---
date of creation: 2024-07-20T14:56:00
tags:
  - IT
  - Framework
  - Framework/Python
  - Developing
  - Backend
  - Backend/Framework
  - Python
  - Python/Framework
  - Developing/Python
read status: false
aliases:
  - Веб-фреймворк Django (Python)
---
---
# Django


Django является чрезвычайно популярным и полнофункциональным серверным веб-фреймворком, написанным на [[Python|Python]]. Данный модуль расскажет о том, почему Django один из самых популярных серверных веб-фреймворков, как установить среду разработки, и как начать использовать его для создания собственных веб-приложений.


## Что такое Django?[#](https://tutorial.djangogirls.org/ru/django/#%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-django)
---

Django (_/ˈdʒæŋɡoʊ/ джанго_) — бесплатный и свободный фреймворк для веб-приложений, написанный на Python. [[Фреймворк]] — это набор компонентов, которые помогают разрабатывать веб-сайты быстро и просто.

Каждый раз при разработке веб-сайтов требуются похожие компоненты: способ аутентифицировать пользователей (вход, выход, регистрация), панель управления сайтом, формы, инструменты для загрузки файлов и т. д.

К счастью для нас, другие люди обратили внимание на возникновение однотипных проблем при веб-разработке, так что они объединились и создали фреймворки (Django и другие), которые предлагают нам готовые шаблоны для использования.

Фреймворки существуют, чтобы облегчить процесс разработки и позволить нам не изобретать колесо.


## Зачем нам нужен фреймворк?[#](https://tutorial.djangogirls.org/ru/django/#%D0%B7%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%BD%D0%B0%D0%BC-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD-%D1%84%D1%80%D0%B5%D0%B9%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%BA)
---

Чтобы понять, для чего же нам нужен Django, нам нужно ближе познакомиться с серверами. Во-первых, сервер должен узнать о том, что мы ждём от него веб-страницу.

Представь себе почтовый ящик (порт), который проверяется на наличие новых писем (запросов). Это делает веб-сервер. Когда письмо приходит, сервер читает его и отправляет ответ с веб-страничкой. Однако чтобы что-то отправить, нам надо это что-то иметь. И Django как раз и отвечает за создание контента, который будет отправлен в ответе.


## Что происходит, когда кто-то запрашивает веб-сайт у твоего сервера?[#](https://tutorial.djangogirls.org/ru/django/#%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82-%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%B4%D0%B0-%D0%BA%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%BE-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%80%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B2%D0%B5%D0%B1-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82-%D1%83-%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%B5%D0%B3%D0%BE-%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B0)
---

Когда на сервер приходит запрос, он переадресуется Django, который пытается сообразить, что же конкретно от него просят. Для начала он берет адрес веб-страницы и пробует понять — что же нужно сделать. Эту часть процесса в Django выполняет **[[urlresolver|urlresolver]]** (адрес веб-сайта называется URL — Uniform Resource Locator — Единый указатель ресурсов, так что название _urlresolver_, resolver == распознаватель, имеет определенный смысл). Он не слишком умён, поэтому просто берет список шаблонов и пытается сопоставить их с [[URL]]. Django сверяет шаблоны сверху вниз и, если что-то совпадает, он перенаправляет запрос соответствующей функции (которая называется _view_).

Представь себе почтальона с письмом. Она идет вниз по улице и сверяет номера домов с адресом на письме. Если они совпадают, то она оставляет письмо. Так же работает и **urlresolver**!

Но самые интересные вещи происходят в функции _view_: мы, например, можем обращаться к базе данных за определенной информацией. Может быть, пользователь попросил изменить какую-нибудь информацию? Как будто в письме написано: "Пожалуйста, поменяйте описание моей работы." Функция _view_ может проверить, имеете ли вы разрешение делать это, а затем обновит описание работы и отправит обратно ответ: "Готово!". Затем функция _view_ сгенерирует ответ, и Django сможет отправить его веб-браузеру пользователя.

В реальности все немного сложнее, однако тебе не обязательно знать все технические навороты прямо сейчас. Достаточно основной концепции.

Так что вместо погружения в пучины нюансов мы просто начнем работать с Django и познакомимся со всеми важными особенностями по мере продвижения!

## Требования
---

Перед началом работы с этим модулем вам не обязательно уже быть знакомым с Django. Вам бы пригодилось общее понимание того, что такое серверное веб-программирование и веб-фреймворки, почерпнутое, в идеале, из топиков другого нашего модуля [Первые шаги серверного программирования веб-сайтов](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Server-side/First_steps).

Рекомендуется базовое понимание концепций программирования и языка Python, но это не обязательно для освоения основных понятий.

>[!info] **Примечание:**
>Python является одним из самых доступных в чтении и понимании для новичков языком программирования. Тем не менее, если вы захотите глубже понять этот модуль, в Интернете сейчас доступны многочисленные бесплатные книги и учебные пособия (новички в программирование возможно захотят посетить [Python for Non Programmers](https://wiki.python.org/moin/BeginnersGuide/NonProgrammers) на вики-страницах python.org).

