---
date of creation: 2024-07-05T17:20:00
tags:
  - Git
  - Developing
  - IT
  - Useful
  - IT/Useful
  - Git/Useful
read status: true
aliases:
---
---

# Основные команды Git


📂 Основные команды, которые сделают из вас мастера Git. Часть 1

1. Как задать имя пользователя и адрес электронной почты

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Это не то же самое, что имя пользователя учётной записи GitHub, с помощью которого выполняется вход в профиль на GitHub. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды `git config`. Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. Если хотите скрыть своё реальное имя, можно использовать в качестве имени пользователя Git произвольный набор символов.

```shell
git config --global user.name "Tara Routray"
```

Кроме того, командой git config можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.

```shell
git config --global user.email "dev@tararoutray.com"
```

2. Кэширование учётных данных

Кэшировать учётные данные можно с помощью параметра config с флагом --global. Так вы избавитесь от необходимости вручную вводить имя пользователя и пароль при создании нового коммита.

```shell
git config --global credential.helper cache
```

3. Инициализация репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром init. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

```shell
git init
```

4. Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром add с указанием имени файла. Просто замените somefile.js на актуальное имя.

```shell
git add somefile.js
```

Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив wildcard . вместо имени файла:

```shell
git add .
```

5. Проверка статуса репозитория

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову status: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

```shell
git status
```

6. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра commit с флагом -m. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

```shell
git commit -m "Your short summary about the commit"
```

Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

```shell
git commit
```

7. Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра log. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг -p, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

```shell
git log -p
```

8. Просмотр заданного коммита

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра `show`, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

```shell
git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29
```

Также можно использовать сокращённый хеш.

```shell
git show 1af17e
```

9. Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр `diff`. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

```shell
git diff
```

Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг `--staged`.

```shell
git diff --staged
```

Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.

```shell
git diff somefile.js
```

10. Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра `rm`. При этом файлы удаляются и из индекса.

```shell
git rm dirname/somefile.js
```

Можно также использовать маски файлов (например `*.js`, `*.html`) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.

```shell
git rm dirname/*.html
```
