# **ErikNeph_Obsidian**

**ErikNeph_Obsidian** - представляет собой базу знаний написанной с помощью приложения [Obsidian](https://obsidian.md/), использующий популярный формат [markdown](https://www.markdownguide.org/).Obsidian служит как раз для упрощения работы с markdown, что заметно упростит вашу работу с данным форматом. Моя база знаний может послужить **примером** создания вашей базы знаний, хоть и существуют множество вариации ведения своего Obsidian. Я старался сделать мое хранилище Obsidian максимально понятным и интуитивным, вложенность папок в моем хранилище в три уровня (но не для всех каталогов, для некоторых папок вложенность составляет два уровня).

В моём хранилище большой акцент сделан на IT-индустрию, так как я являюсь айтишником, а если быть точнее моя должность - Python Backend Developer и я развиваюсь в этом направлений. И может когда-нибудь данная база знаний, масштабируется до невероятных размеров, буду работать над этим!

**Я использую следующие сторонние плагины для Obsidian (на что и вам рекомендую данные плагины для работы в Obsidian):**

- Calendar
- Iconize
- Git
- Beautitab
- Style Settings
- Minimal Theme Settings
- PlantUML
- Excalidraw
- Linter

## TODO
---
- [x] - Полюбить Obsidian 💌
- [x] - Переименовать все каталоги на английский язык. :LiLanguages:
- [x] - Обновление иконок для каталогов. :LiConstruction:
- [ ] - Связать оставшиеся несвязанные заметки друг с другом.
- [ ] - Синхронизация с Telegram.
- [ ] - Установить Dataview и сделать шаблон для представления  по каталогам и определённым тематикам.
- [ ] - Создать информационную главную страница хранилища.
- [ ] - Написать новые более информативные шаблоны через Templater.
- [ ] - Шаблоны для Daily-заметок.
- [ ] - Добавить CSS стили в некоторые важные заметки.
- [ ] - Экспорт всех закладок на одной заметки, для упрощения навигации по закладкам и заметкам.
- [ ] - Создать шаблон для TODO заметок.
- [ ] - Начать вести TODO заметки.
- [ ] - Подключение нейронной сети вроде (Gemini, ChatGPT, Cloude, Grok3) к хранилищу, для автоматизации рутинной работы в хранилище.
- [ ] - Сделать базы.