---
title: Закон Конвея
date of creation: 2025-06-18T19:48:00
tags:
  - SoftSkills
  - Law
  - IT
  - IT/Theory
  - Developing
  - Developing/Principles
  - Principle
read status: true
completion status: true
aliases:
  - закон конвея
---
# Закон Конвея
---

**Закон Конвея** коротко формулируется так: «организации проектируют системы, которые копируют структуру коммуникаций в этой организации».
Был назван в честь программиста Мелвина Конвея, сформулировавшего идею в 1967 году. Данное определение появилось после публикации статьи Мелвина Конвея в журнале Harvard Business Review в 1968 году. Оригинальное высказывание звучит так:

>Любая организация, которая разрабатывает систему (в широком смысле), вынуждена создавать проекты, структуры которых являются копией структуры связей организации.


## Суть Закона Конвея
---

**Суть закона заключается в том, что при декомпозиции инженерами крупных задач на более мелкие для передачи части работ коллегам, возникает сложность координации между функциональными подразделениями.** Во многих организациях команды разделены в соответствии с теми функциями, которые они выполняют, и существуют в отрыве от других команд. Поэтому структура программного интерфейса системы будет отражать социальные границы организации (организаций), которые её создали, что затрудняет общение. В рамках своих функций команды могут отлично справляться с выполнением своих задач. Однако для того, чтобы создать что-то новое (функцию, продукт и т. д.), командам необходимо кросс-функциональное взаимодействие и совместная работа.


## Подтверждающее доказательство
---

Доказательство в поддержку закона Конвея было опубликовано группой исследователей из [МТИ](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%87%D1%83%D1%81%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%82 "Массачусетский технологический институт") и [Гарвардской бизнес-школы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B4%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81-%D1%88%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Гарвардская бизнес-школа"), которые, используя «гипотезу о зеркалировании» в качестве эквивалентного термина для закона Конвея, нашли «убедительное доказательство для поддержки зеркальной гипотезы» и что «существенные различия в модульности продукта» были «в согласии с представлением о том, что более распределенные команды имеют тенденцию разрабатывать более модульные продукты, в противоположность организациям с более тесными связями».
