---
title: Продвижения вперед по карьерной лестнице для разработчика
date of creation: 2025-04-20T21:22:00
tags:
  - Career
  - Useful/Career
  - Useful
  - IT/Useful
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Карьерная лестница для разработчика
---
# Продвижения вперед по карьерной лестнице для разработчика
---

- **Техническая подготовка.** Вы знаете основы [[Computer Science|computer science]]. Вы умеете использовать интегрированные среды разработки ([[IDE]]), системы сборки, отладчики и фреймворки для автоматизации тестирования. Знаете, что такое [[CI_CD|непрерывная интеграция]], метрики и мониторинг, конфигурации и системы управления пакетами. Вы активно пишете и улучшаете тестовый код. Вы учитываете особенности операций при принятии архитектурных решений.
- **Мастерство.** Вы создаете ценный продукт, решая задачи с помощью кода, и понимаете связь между вашей работой и бизнесом компании. Вам уже доводилось создавать и внедрять функции малого и среднего масштаба. Вы умеете писать, [[Тестирование Объектно-Ориентированных Программ|тестировать]] и рецензировать код. Вы готовы участвовать в дежурствах и решать операционные вопросы. Вы активны и надежны. Вы участвуете в технических совещаниях, групповых обсуждениях и собеседованиях.
- **Коммуникация.** Вы умеете четко доносить свои мысли как в письменной, так и в устной форме. Вы можете эффективно давать и получать обратную связь. В неоднозначных ситуациях способны обратиться за помощью и разъяснениями. Вы в конструктивной манере поднимаете вопросы и выявляете проблемы. Вы оказываете помощь, когда это возможно, и к вашим советам прислушиваются коллеги. Вы документируете свою работу. Вы составляете понятные проектные документы и запрашиваете обратную связь. Вы проявляете терпение и уважение в общении с другими.
- **Лидерские качества.** Вы способны самостоятельно реализовывать хорошо спланированные проекты. Вы быстро учитесь на своих ошибках. Вы хорошо адаптируетесь к нововведениям и справляетесь с нестандартными ситуациями. Вы принимаете активное участие в проектном и квартальном планировании. Вы помогаете новым членам команды осваиваться на рабочем месте. Вы предоставляете содержательную обратную связь своему руководителю.
