---
title: Простая терминология ООП (Python)
date of creation: 2024-12-28T16:05:00
tags:
  - IT
  - Developing
  - Python
  - OOP/Python
  - ProgrammingTerminology
  - Programming
  - Programming/Python
  - OOP
  - Terminology
  - IT/Useful
  - Useful
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Терминология ООП на Python по простому
---
---
# Простая терминология ООП (Python)

>[!tip]
>Размышляя об объектно-ориентированном программировании, не забывайте мое изначальное **определение объекта: данные плюс код, который воздействует на них с течением времени.**
>
>ООП предоставляет вам новый подход к программированию, предлагая простой и удобный способ группировки данных и кода, который с ними работает. Вы пишете классы и создаете из них экземпляры объектов. Каждый получает набор переменных экземпляра, определенных в классе, но переменные экземпляра в различных объектах могут содержать различные данные и остаются независимыми друг от друга. Методы объектов способны действовать по-разному, поскольку они работают с разными данными. Экземпляры объектов могут создаваться и уничтожаться в любое время.
>
>И в качестве последнего напоминания — к трем основным принципам ООП относятся:
>- **[[#^a6c8df|инкапсуляция]]** — все в одном месте, объекты владеют своими
данными;
>- **[[#^782e53|полиморфизм ]]** — разные объекты могут реализовывать одинаковые методы;
>- **[[#^eb0eca|наследование]]** — класс может расширить или изменить поведение другого класса.

**[[Объекты и классы|Класс]]** - Код, который определяет, что объект запомнит (его данные или состояние) и что он сможет сделать (его функции или поведение).

**Инстанциирование** - Процесс создания объекта из класса.

**[[Объекты в Python|Объект]]** - Данные плюс код, который действует на них с течением времени.

**[[Объекты и классы|Переменная экземпляра]]** - В методе любая переменная, имя которой начинается, по соглашению, с префикса `self` (например, `self.x`). Переменные экземпляра имеют область видимости объекта.

**Метод** - Функция, определенная внутри класса. Метод всегда имеет хотя бы один параметр, который обычно называется `self`.

**Клиент** - Любое программное обеспечение, которое создает объект из класса и вызывает методы этого объекта.

**[[Обратные вызовы (callback)|Обратный вызов (callback)]]** - Функция или метод объекта, который вызывается, когда происходит конкретное действие, событие или условие.

**Событие** - Что-то, что происходит во время работы программы и на что она хочет или должна отреагировать. Большинство событий порождаются действиями пользователя.

**Интерфейс** - ==Коллекция методов, предоставляемых классом== (и параметры, которые ожидает каждый метод). Интерфейс показывает, что может сделать объект, созданный из класса.

**Реализация** - Фактический код класса, который показывает, как объект делает то, что он делает.

**Композиция** - Логическая структура, в которой один объект управляет одним или несколькими другими объектами.

**Объект диспетчера объектов** - Объект, который ведет список или словарь управляемых объектов (обычно одного класса) и вызывает методы этих объектов.

**Геттер (асессор)** - Метод, который извлекает данные из объекта, экземпляр которого был создан из класса.

**Сеттер (мутатор)** - Метод, который присваивает данные объекту, экземпляр которого был создан из класса.

**Свойство (property)** - Атрибут класса, который для клиентского кода представляется как переменная экземпляра, но вместо этого приводит к вызову метода, когда к нему осуществляется доступ.

**[[Инкапсуляция]]** - *Сокрытие внутренней реализации от клиента.* первый из основных принципов объектноориентированного программирования, позволяющий классам скрывать их реализации и данные от клиентского кода и гарантирующий, что класс предоставляет все функциональные возможности, которые необходимы клиенту, в одном месте. ^a6c8df

**Абстракция** —  *Управление сложностью с помощью сокрытия ненужных деталей.* Это еще одно понятие ООП, тесно связанное с инкапсуляцией; многие разработчики считают ее четвертым принципом ООП.

**Полиморфизм** - по сути означает "много форм". Полиморфизм в ООП заключается не в том, чтобы одна вещь принимала множество форм, а в том, что у нескольких классов могут быть методы с абсолютно идентичными именами. В итоге это даст нам интуитивно понятный способ для осуществления действий с коллекцией объектов вне зависимости от того, из какого класса был получен каждый из них. Проще говоря, **полиморфизм** — это возможность нескольких классов реализовывать методы с одинаковыми именами. ^782e53

**[[Наследование|Наследование]]** - представляет собой механизм для получения нового класса из существующего. ^eb0eca

**Базовый класс** - Класс, от которого наследуют; он служит отправной точкой для подкласса.

**Подкласс** - Класс, который наследует; он улучшает базовый класс.

**Абстрактный класс** - Класс, который не предназначен для создания экземпляра напрямую, а только для использования в качестве базового класса одним или несколькими подклассами. (В некоторых других языках абстрактный класс называется виртуальным классом.)

**Абстрактный метод** - Метод, который должен быть переопределен в каждом подклассе.

**Иерархия классов** - Любой класс можно использовать в качестве базового, даже подкласс, который уже наследует от другого базового класса.

**[[Закон Деметры]]** - Говоря по-простому, вы (подразумевая объекты) должны говорить лишь с вашими близкими друзьями (близлежащие объекты) и никогда не разговаривать с незнакомцами (удаленные объекты).

**Жизненный цикл** - Временной период, начиная с создания экземпляра объекта и до момента его уничтожения.

**Переменная класса** - Переменная, которая определяется в классе и которая принадлежит ему. У каждого класса есть только одна переменная, независимо от того, сколько экземпляров этого класса было создано.

**Конечный автомат** - Модель, которая представляет поток выполнения и управляет им через ряд состояний.

**[[MVC (Model, View, Controller)|Модель Представление Контроллер (MVC, Model View Controller)]]** - обеспечивает четкое разделение между набором данных и способом их представления пользователю. Он разделяет функциональность на три части: модель, представление и контроллер. У каждой есть четко определенные обязанности, и каждая реализуется одним или несколькими объектами. Модель хранит данные. Представление отвечает за изображение информации модели одним из множества возможных способов. Контроллер обычно создает модель и просматривает объекты, обрабатывает все взаимодействия пользователей, сообщает модели об изменениях и говорит представлению отображать данные. Благодаря этому разделению система становится невероятно проста в обслуживании и модификации.

>[!info]
>Для ознакомления новых паттернов проектирования -> [[Новые Паттерны Проектирования]]

"Взято из книги - [[Объектно-ориентированное программирование с помощью Python]]"