---
title: PID
date of creation: 2025-06-06T21:56:00
tags:
  - Abbreviation
  - Terminology
  - ComputerScience
  - Computers
  - OS
read status: false
completion status: false
aliases:
  - Process Identifier
---
# PID
---

**PID (Process IDentifier)** - это ==уникальный идентификатор, который операционная система назначает каждому запущеному процессу для его идентификации и управления==. Он используется для отслеживания процессов, их состояния, потребляемых ресурсов и других параметров.


## Что такое PID?
---

- **Уникальный идентификатор:**
    
    **PID** - это числовой код, который позволяет операционной системе различать и управлять различными процессами, работающими в данный момент.
    
- **Использование в системах:**
    
    PID применяется в операционных системах, таких как [[Windows]], [[Linux]], [[macOS]], чтобы идентифицировать и управлять процессами.
    
- **Мониторинг:**
    
    PID помогает отслеживать и анализировать процессы, контролировать их работу и ресурсы. 
    


## Применение PID:
---

- **Управление процессами:**
    
    PID используется для остановки, завершения или изменения приоритета конкретного процесса.
    
- **Мониторинг ресурсов:**
    
    С помощью PID можно узнать, какие процессы потребляют наибольшее количество ресурсов ([[CPU]], [[Память в технике|память]] и т.д.).
    
- **[[Логирование]]:**
    
    PID используется для записи информации о процессах в логи, что помогает в диагностике и анализе.
    
- **Системные скрипты:**
    
    PID может быть использован в скриптах для управления процессами и автоматизации задач. 
    


## Дополнительные значения PID:
---

- В некоторых системах могут быть специальные значения PID, такие как swapper (или sched) - процесс с номером 0, который отвечает за управление памятью.
- В многоядерных системах Linux каждому ядру может быть присвоен ожидающий поток с PID 0. 

PID - это важный элемент управления процессами в операционных системах, позволяющий отслеживать и управлять работой приложений и служб.
