---
title: Акторная модель
date of creation: 2025-10-30T02:36:00
tags:
  - Model
  - Programming
  - Developing
  - Backend
  - Web
  - Asynchrony
  - Async
  - RabbitMQ
  - Celery
  - IT
  - Terminology
  - IT/Terminology
  - Web/Terminology
  - Messages
  - Message
  - Kafka
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Actor model
  - actor model
---
# Акторная модель
---

**Акторная модель (actor model)** — ==модель программирования для создания конкурентного доступа в пределах одного процесса.== Вместо того чтобы иметь дело непосредственно с потоками выполнения (и сопутствующими проблемами состояния гонки, блокировок и взаимных блокировок), логика инкапсулируется в акторах. ==Каждый актор обычно соответствует одному клиенту или сущности, у него может быть свое локальное состояние== (не разделяемое ни с какими другими акторами), ==и он взаимодействует с другими акторами путем отправки и получения асинхронных сообщений.== Доставка сообщений не гарантируется: при определенных сценариях ошибок сообщения могут теряться. А поскольку каждый актор обрабатывает одновременно только одно сообщение, нет необходимости заботиться о потоках выполнения, а выполнение каждого актора может планироваться фреймворком независимо от других.

В *распределенных акторных фреймворках* эта модель программирования используется для масштабирования приложения на несколько узлов. При этом применяется тот же самый механизм передачи сообщений, вне зависимости от того, на одном узле расположены отправитель и получатель или на разных. Если они расположены на разных узлах, то сообщение явным образом кодируется в байтовую последовательность, пересылается по сети и декодируется на другой стороне.

Независимость от расположения лучше развита в акторной модели, чем [[RPC]], поскольку эта модель изначально допускает возможность потери сообщений даже в пределах одного процесса. Хотя задержка передачи сообщений по сети, вероятно, выше, чем в пределах одного процесса, при использовании акторной модели различия между локальным и удаленным обменом сообщениями не столь велики.

>Источник — [[Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка]]

