---
title: Технический долг
date of creation: 2025-04-21T00:51:00
tags:
  - Terminology
  - Developing
  - Programming
read status: true
completion status: true
aliases:
---
# Технический долг
---

**Технический долг** — ==это работа, которую необходимо выполнить для исправления недостатков в существующем коде.== Как и финансовый долг, технический состоит из основной суммы долга и процентов. Исходный недостаток, который необходимо исправить, можно назвать основной суммой долга. Выплата процентов осуществляется по мере доработки кода без устранения основного недостатка и выражается в реализации все более сложных обходных путей. Воспроизведение и закрепление этих обходных путей аналогично начислению сложного процента. Усложнение программного обеспечения приводит к возникновению дефектов. ==Невыплаченный технический долг — обычное дело, и в случае унаследованного кода его размер бывает очень большим.==

Однако не всякий долг плох. [[Мартин Фаулер]] выделяет четыре типа технического долга.

**Квадрант технического долга**

|              | Безрассудный                                 | Благоразумный                                                |
| ------------ | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| умышленный   | «У нас нет времени на разработку<br>проекта» | «Давайте выпустим релиз, а с последствиями разберемся потом» |
| неумышленный | «Что такое многослойная архитектура?»        | «Теперь мы знаем, как это надо было делать»                  |
Источник: https://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html.

Благоразумный умышленный долг представляет собой классическую форму технического долга и является прагматичным компромиссом между известным недостатком кода и скоростью доставки. Это хороший долг — при условии, что команда дисциплинированно подходит к его дальнейшей выплате.

Безрассудный умышленный долг возникает в условиях недостатка времени. При обсуждении такого долга часто используется слово «просто»: «Позднее мы просто добавим структурное логирование» или «Давайте просто увеличим время ожидания».

Безрассудный неумышленный долг возникает из-за неизвестных неизвестных. Вы можете свести его к минимуму, заранее продумывая планы реализации и своевременно получая по ним обратную связь, а также проводя ревью кода и используя непрерывное обучение.

Благоразумный неумышленный долг — это естественное следствие растущего опыта. Некоторые уроки можно извлечь только задним числом: «Нам следовало создавать учетные записи пользователей даже для тех людей, которые не прошли процесс регистрации до конца. Мы должны фиксировать неудачные попытки регистрации в маркетинговых целях. Теперь нам придется добавить дополнительный код, чего можно было бы избежать, если бы мы предусмотрели это в модели данных». В отличие от случая с благоразумным умышленным долгом, здесь команда не знает о возникновении долга. В отличие от неумышленного безрассудного долга, долг такого типа является скорее естественным следствием более глубокого изучения предмета или профессионального роста архитектора ПО, а не результатом плохого выполнения домашней работы. Хорошей практикой является проведение ретроспективы проектов, что позволяет команде обнаруживать такой неумышленный долг и решать, когда его погашать и стоит ли это делать.


## Вывод
---

Важный вывод заключается в том, что возникновение некоторого долга неизбежно, поскольку неумышленные ошибки невозможно предотвратить. Кроме того, технический долг может быть признаком успеха и свидетельствовать о том, что проект просуществовал достаточно долго для возникновения в нем беспорядка.

==Изменение больших кодовых баз — это навык, оттачиваемый годами, а то и десятилетиями.==