---
title: Белый ящик (тестирование)
date of creation: 2026-01-06T14:42:00
tags:
  - Test
  - Tests
  - IT/Tests
  - IT/Testing
  - Developing/Tests
  - Backend/Tests
  - IT/Interview
  - QA
  - Interview
  - Testing
  - Testing/Terminology
read status: false
completion status: false
aliases:
---
# Белый ящик (тестирование)
---

**Тестирование белого ящика (white box testing)** - это *вид тестирования* программного обеспечения, при котором тестировщику известна внутренняя структура, устройство и реализация системы, а также есть полный доступ к коду, включая возможность самостоятельно писать код.

При тестировании белого ящика мы выбираем входные значения и проектируем тесты, исходя из знания внутренней логики и алгоритмов обработки данных. Мы имеем представление о том, как программа должна обрабатывать данные и какой ожидается результат.

Обычно программисты занимаются тестированием белого ящика на проектах, так как для этого вида тестирования требуется высокая квалификация.

Согласно [[ISTQB]], тестирование белого ящика включает:

- Тестирование, основанное на анализе внутренней структуры компонента или системы.
- Тест-дизайн, основанный на технике белого ящика, включающий написание или выбор тест-кейсов на основе анализа внутреннего устройства системы или компонента.

Преимущества тестирования белого ящика:

- Тестирование может быть выполнено на ранних этапах разработки, без необходимости ожидания создания пользовательского интерфейса.
- Возможность проведения более тщательного тестирования с покрытием большего количества путей выполнения программы.

Недостатки тестирования белого ящика:

- Для выполнения тестирования белого ящика требуется обладать глубокими знаниями и опытом в программировании и анализе кода.
- Упор делается на аспекты кода, без учета позиции конечного пользователя, что может приводить к упущению некоторых ошибок.

Примером белого ящика может служить тестирование двигателя автомобиля. Для водителя, особенно начинающего, двигатель автомобиля является черным ящиком. Однако для механика, который имеет знания о внутренней структуре и работе компонентов двигателя, он становится белым ящиком. Механик, подобно программисту, понимает логику работы компонентов двигателя и знает его слабые места, что помогает ему проводить более точное и глубокое тестирование.
