---
title: Виды тестирования
date of creation: 2025-05-01T13:38:00
tags:
  - Tests
  - Test
  - unittest
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Какие бывают виды тестирования
  - Типы тестирования
---
# Виды тестирования
---
Наиболее распространенные типы тестирования: **[[Юнит-тесты|юнит-тесты]]**, **[[Интеграционные тесты|интеграционные]]**, **[[Системные тесты|системные]]** и **[[Приемочные тесты|приемочные]]**, а также **[[Тесты производительности|тесты производительности]]**.

***Юнит­-тесты (модульные)*** *проверяют фрагмент кода, например метод или поведение.* *Юнит-тесты, как правило, быстрые, небольшие и сфокусированные.* Скорость важна по причине того, что чаще всего такие тесты выполняются на компьютерах разработчиков. Компактные тесты, которые проверяют что-то одно, упрощают нахождение и понимание причины ошибки.

***Интеграционные тесты*** *проверяют работу нескольких компонентов в группе*. Если вы создаете ряд объектов, которые взаимодействуют между собой в тесте, то с большой вероятностью вы пишете интеграционный тест. *Обычно такое тестирование выполняется медленно и требует сложной настройки.* Разработчики нечасто проводят такое тестирование, поскольку на получение обратной связи нужно много времени. *Интеграционные тесты могут устранить проблемы, которые трудно устранить при использовании юнит-тестов*.

***Системные тесты*** *проверяют всю систему. Cквозные, или [[end-to-end]], потоки работ запускаются для имитации реального взаимодействия с пользователем.* Подходы к автоматизации системного тестирования различаются. Некоторые компании требуют, чтобы перед выпуском проект проходил системное тестирование — то есть чтобы все компоненты тестировались и выпускались одновременно, синхронно. Другие компании поставляют такие большие системы, что выпуск компонентов никак нельзя синхронизировать: они проводят масштабное интеграционное тестирование и дополняют его проведением непрерывного синтетического мониторинга производственных тестов. Скрипты синтетического мониторинга выполняются для имитации регистрации пользователя, поиска, покупки товара и т. д. [[Синтетический мониторинг]] требует инструментов, позволяющих [[Биллинг|биллинговым]], бухгалтерским и другим системам отличать эти производственные испытания от реальной работы.

***Тесты производительности***, *такие как нагрузочные и [[Стресс-тесты|стресс-тесты]], измеряют производительность системы при различных настройках.* Нагрузочный тест измеряет производительность при разной нагрузке: например, во время работы системы при одновременном обращении 10, 100 или 1000 пользователей. Стресс­-тесты доводят нагрузку до максимума и показывают, что происходит с системой при чрезвычайной нагрузке. Такие тесты полезны для планирования мощности системы и определения целей уровня обслуживания.

***Приемочные тесты*** *выполняются клиентом или его доверенным лицом: именно так проверяется соответствие ПО условиям приемки.* Данный вид тестирования широко распространен в корпоративной среде, где официальное приемочное тестирование является частью дорогостоящего контракта. *Международная организация по стандартизации* (The International Standards Organization, [[ISO]]) в *качестве своего стандарта безопасности требует проводить приемочное тестирование для подтверждения явных требований со стороны бизнеса*; профессиональные аудиторы запрашивают подтверждение документации как для требований, так и для соответствующих тестов. Менее формальные приемочные тестирования, которые проводятся в организациях с не столь строгими требованиями регуляторов рынка, представляют собой вариации на тему: «Я кое-что изменил в проекте. Скажите, вас все устраивает?»

>[!ТЕСТИРОВАНИЕ НА ПРАКТИКЕ]
>В каких-то проектах отсутствовали определенные виды тестов, в то время как в других часто встречалось смешанное тестирование, например модульное и интеграционное. Важно понимать, что означают эти виды тестирования и какие различия между ними существуют. Тем не менее не слишком зацикливайтесь на том, чтобы сразу сделать все идеально. В успешных проектах по результатам тестов принимаются реалистичные практичные решения, и вы должны поступать так же. Если видите возможность улучшить тест или набор тестов, воспользуйтесь ею! Не зацикливайтесь на именах или категориях и не вините себя, если делаете что-то неправильно: [[энтропия ПО]] — мощная сила


## Что следует и чего не следует делать в тестировании
---

| Следует                                                                                  | Не следует                                                                  |
| ---------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Использовать тесты для воспроизведения ошибок                                            | Игнорировать затраты на внедрение новых инструментов тестирования           |
| Использовать инструменты создания заглушек для упрощенного написания модульных тестов    | Зависеть от других при написании тестов для себя                            |
| Использовать инструменты качества кода для проверки покрытия, форматирования и сложности | Писать тесты для увеличения покрытия кода                                   |
| Использовать начальные значения генераторов случайных чисел в тестах                     | Полагаться только на покрытие кода как на показатель его качества           |
| Закрывать сетевые сокеты и дескрипторы файлов в тестах                                   | Использовать режимы ожидания и тайм-аутов там, где без этого можно обойтись |
| Создавать уникальные пути к файлам и базам данных в тестах                               | Вызывать удаленные системы в модульных тестах                               |
| Очищать сохранившееся состояние теста между тестированиями                               | Создавать зависимость от порядка выполнения тестов                          |
