---
title: Очень странное письмо для отдела General Motors подразделения Pontiac
date of creation: 2025-06-02T22:24:00
tags:
  - Interesting
  - Tests
  - Test
  - Useful
  - Story
  - Message
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Странное письмо для General Motors
---
# Очень странное письмо для отдела General Motors подразделения Pontiac
---

Итак, в 1978 году в отдел «General Motors» подразделения «Pontiac» пришло очень странное письмо:

> Сразу же хочу вас предупредить: я не идиот, не наркоман и не алкоголик, что может подтвердить как моя семья, так и все наши соседи. Хотя история, которую я вам сейчас расскажу, может навести вас именно на такие мысли. Но прежде дочитайте ее до конца.
> 
> Наша семья очень любит есть после ужина мороженое. Каждый день, около восьми вечера, мы выясняем, кому какое мороженое купить, после чего я сажусь в автомобиль, еду в один и тот же супермаркет и покупаю там всем мороженое. В этом году я приобрел новый автомобиль вашей компании – «Понтиак». И с ним стали происходить очень странные вещи. Я как обычно по вечерам еду в супермаркет за мороженым. И если я покупаю ванильное, шоколадное или еще клубничное мороженое, то все в порядке. Но если я беру только ванильное мороженое – машина напрочь отказывается заводиться и везти меня с этим мороженым домой. Как вы можете объяснить подобный факт и что мне теперь делать?

Письмо дошло до топ-менеджмента, и к клиенту, чью семью чуть не разрушил Pontiac, выехал инженер.

Как ни странно, автор письма оказался прав… НО, бог инженеров помог специалисту локализовать эту «мистическую» ошибку. Зайдя в супермаркет, инженер обнаружил, что ванильное мороженое продавалось у самых касс, а другие виды мороженого скрывались в глубине магазина. **Выяснилось, что если «горячий» уже поработавший двигатель заглушить на небольшой отрезок времени, а потом снова попытаться его завести, то он не заведется, из-за образовавшихся в карбюраторе бензиновых пробок. А вот если дать ему время, то пробки рассасываются, и двигателю хоть бы хны.**
