---
title: Процесс тестирования
date of creation: 2026-01-03T20:34:00
tags:
  - Test
  - Tests
  - Developing
  - Developing/Tests
  - Backend/Tests
  - IT
  - IT/Testing
  - IT/Tests
  - SystemDesign
  - IT/Principles
read status: true
completion status: false
aliases:
  - 7 процессов тестирования
  - 7 Процессов Тестирования
---
# Процесс тестирования
---

Вопреки ожиданиям, процесс тестирования несколько шире, чем «садишься за комп и тестишь». Помимо непосредственного взаимодействия с объектом тестирования, существуют как подготовительные этапы, так и последующие. Для того, чтобы проверки стабильно давали точную информацию о качестве продукта, они документируются и регулярно актуализируются.

**Планирование --> Мониторинг и контроль --> Анализ --> Проектирование --> Реализация --> Выполнение --> Завершение**

## Планирование
---

Прежде всего оговоримся, что весь описываемый процесс не обязательно представляет собой жесткую последовательность. Разные этапы могут идти параллельно, потому что тут не успели, а там сделали раньше. Могут возникнуть непредвиденные обстоятельства, из-за которых придется возвращаться к сделанному ранее и переделывать по-новому.

**Планирование тестирования** — ==этап составления планов== (внезапно!). Тест-план включает в себя всю общую информацию о проекте. Например, требования и дизайн продукта. Под требованиями подразумевается документ(ы), в котором сформулировано, какую функциональность продукт должен предоставлять пользователю. Техническое задание, спецификации, требования, юзер стори, любые аналогичные документы. Требования могут быть расписаны в разных формах, но они в любом случае включают в себя описание работы конечного продукта. Например:

- пользователь должен иметь возможность авторизоваться на сайте;
- авторизованный пользователь должен иметь возможность зайти в личный кабинет;
- в личном кабинете пользователь должен иметь возможность прикрепить банковскую карту с целью использования ее для будущих покупок на сайте.


## Мониторинг и контроль
---

Этап мониторинга и контроля не является этапом «до» или «после», это этап «во время». Во время всего проекта, если быть точнее. Мониторинг и контроль тестирования подразумевают непрерывное отслеживание фактического хода работы и сверку его с тестовым планом. Помните, на этапе планирования мы говорили о расписании? Крайне важно не только иметь такой документ, но и регулярно к нему обращаться, а в случае расхождения вовремя принимать меры, чтобы скорректировать ход работ. Расчет метрик тестирования также входит в мероприятия данного этапа.


## Анализ
---

На этапе анализа занимаются… анализом (бадум тссс!). Крайне здравый вопрос: «Анализом чего»? И здесь мы приходим к фундаментальному принципу трассируемости, о котором будем упоминать постоянно и который красиво выстроится у нас к концу этого урока. Мониторинг и контроль стоит как бы в стороне, т.к. идет параллельно всем другим этапам. Но поставить его в самое начало или в самый конец списка было бы не очень логично. 

Из-за этого он вклинился на второе место и немного поломал последовательность, но это не страшно. Итак, на этапе анализа мы анализируем тестовый базис, собранный на этапе планирования. Напомним, что тестовым базисом у нас называются описывающие будущий продукт требования и дизайн. 

Анализировать их можно с двух сторон:

1. Анализ базиса на наличие ошибок. Все документы, входящие в базис, тоже можно тестировать и выявлять такие баги, как отсутствие полноты, однозначности, достижимости, тестируемости и актуальности. Например, если на макете главной страницы кнопка «личный кабинет» расположена в десяти разных местах, это вполне может быть поводом уточнить, не стоит ли сократить это количество хотя бы до 9. Или требование нарисовать 7 перпендикулярных линий (погуглите, ролик веселый)...
2. Анализ базиса с целью выявления тестовых условий. Под тестовыми условиями понимается конкретное утверждение, которое можно проверить. Например, «кнопка должна быть красивенькая» — не тестовое условие, а «кнопка должна быть *20х40*, цвета *FF0000*, с надписью цвета *FFFFFF* «Старт» *шрифтом Times new roman размера 9,5*» — целый набор тестовых условий.


## Проектирование
---

И вот наступает этап проектирования, на котором мы будем… проектировать (никогда не надоест). Но вопросы: «Что именно?» и «Как?» здесь более чем уместны, давайте найдем на них ответ. Мы будем писать высокоуровневые тест-кейсы на основании тестовых условий. Для начала очень кратко разберем, что такое тест-кейс (подробно о тест-кейсах поговорим в модуле 3). Тест-кейс, он же тестовый сценарий, представляет из себя описание последовательности конкретных шагов (действий), которые следует пройти для проверки какой-либо функциональности. Как правило, для каждого шага прописывается ожидаемый результат, т.е. что должно произойти при выполнении действия, например:

Нажать ЛКМ на иконку корзины в правой верхней части страницы — Страница корзины открыта.


## Реализация
---

На этапе реализации мы, как ни странно, не реализуем. Данный перевод английского implementation хоть и является самым распространенным, в данном случае крайне неудачен. В первоисточнике слово употребляется в значении «снабжение инструментами» и, собственно, именно это и происходит на данном этапе.

Инструментами в нашем случае являются, например, все необходимые для тестирования вспомогательные программы. Баг-трекер, в котором будут описываться все найденные баги и отслеживаться прогресс их исправления. Сначала баг-трекер необходимо выбрать, затем оплатить его использование, после чего создать нужное количество учетных записей для всех, кто будет участвовать в процессе разработки. 

Также понадобится настроить баг-трекер —  уже упомянутая ранее Jira позволяет очень гибко кастомизировать набор полей, которые будут использоваться в ходе работы. Помимо банальных заголовка, описания, версии продукта и окружения, на котором воспроизводится баг, можно, например, добавить список компонентов продукта (отдельные разделы интернет— магазина — каталог, корзина, личный кабинет и т.д.). Или с помощью системы лейблов создать сложную детализацию функциональности, который затрагивает баг (лучше не надо, но возможность есть). Также инструментами будет дополнительное ПО для выполнения каких-то специфических действий —  для работы с базой данных проекта, для проведения нагрузочного тестирования и т.д.


## Выполнение
---

Ну что ж, мы прошли долгий путь и теперь, вооруженные до зубов спецификациями, установленными программами, настроенными доступами и целой кучей тест-кейсов мы переходим на этап выполнения, на котором будем ВЫПОЛНЯТЬ (вы же не думали, что эта шутка могла закончиться?) тестирование. Как мы будем это делать? 

Да, в общем-то, вот он, тот самый этап «протыкивания», этап «берешь и тестишь», с которым многие и ассоциируют профессию тестировщика (из тех, кто вообще о ней знает). У нас есть набор действий, ожидаемый результат которых заранее известен (тест-кейсы). Мы производим эти действия, отслеживая получаемый результат. Если полученный результат не совпал с ожидаемым, на это пишется баг-репорт, который уходит разработчикам. Результат каждого прохождения тест-кейсов (pass/fail) документируется на протяжении всего времени существования проекта.


## Завершение
---

Этап завершения необязательно подразумевает под собой завершение всего проекта. Речь идет о завершении какой-то части работ, которую можно выделить. Это может быть банально выпуск новой версии. Что-то более крупное, например, выход продукта в релиз. Завершение проекта — тоже вполне себе подходящий повод, но все же он бывает один раз, а этапов завершения в процессе тестирования подразумевается гораздо больше.

Это этап подведения итогов, учета возникших проблем и разработки способов их избежать в будущем. Тот момент, когда надо остановиться, оглянуться на проделанную работу и сказать «Хм, а ведь неплохо. Но в будущем можно поменять вот тут и тут и получится еще лучше». И обязательно сделать так в следующей версии, следующем релизе, следующем проекте. Ведь полученный опыт, дополнительно осмысленный на данном этапе, не позволит повторить допущенные ошибки. Время собирать камни.

Источник : [https://stepik.org/lesson/749647/step/2?unit=751458]()
