---
title: Серый ящик (тестирование)
date of creation: 2026-01-06T14:52:00
tags:
  - Tests
  - Test
  - IT/Tests
  - IT/Testing
  - Backend/Tests
  - Developing/Tests
  - IT
  - QA
  - IT/Interview
  - Interview
  - Testing
  - Testing/Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Серый Ящик
---
# Серый ящик (тестирование)
---

**Тестирование серого ящика (grey box testing)** - это *вид тестирования* программного обеспечения, который сочетает подходы тестирования белого и черного ящиков. При таком виде тестирования у тестировщика есть частичный доступ к коду и знание внутреннего устройства программы, но не настолько полное, как при белом ящике.

Преимущества тестирования серого ящика:

- Включает в себя преимущества и подходы тестирования черного и белого ящиков. Тестировщик рассматривает объект тестирования с позиции черного ящика, но при этом может использовать информацию о системе, которую он знает.
- Позволяет проектировать и использовать более сложные сценарии тестирования.
- Дает разработчику достаточно времени для исправления дефектов.

Недостатки тестирования серого ящика:

- Возможность анализа кода и покрытия тестами ограничена из-за частичного доступа к исходному коду.
- Некоторые тесты могут оказаться избыточными, особенно если разработчик уже проверил свой код с помощью модульных тестов.

Примером серого ящика может служить ситуация, когда разработчик проверяет программу с помощью тестирования черного ящика, либо когда тестировщик, ознакомившись с архитектурой программы, проверяет ее также с использованием тестирования черного ящика. Оба понимают логику работы программы, но оценивают ее с точки зрения пользователя.

Отметим, что [[ISTQB]] не распознает "средний" или "промежуточный" вид тестирования в контексте серого ящика. В классификации ISTQB мы разрабатываем тесты, либо зная код, либо не зная его.
