---
title: Тестовая пирамида Фаулера
date of creation: 2025-04-20T21:30:00
tags:
  - Tests
  - Developing/Tests
  - Backend/Tests
  - IT/Tests
  - IT/Testing
read status: true
completion status: false
aliases:
  - Пирамида тестирования
  - пирамида тестирования
  - Пирамида Тестирования
---
# Тестовая пирамида Фаулера
---

Графическое представление пирамиды — [[Пирамида тестирования.excalidraw]]

Выделяют четыре уровня тестирования:

- Модульное тестирование (Component/Unit testing) - это уровень тестирования, на котором отдельные компоненты или модули программного продукта проверяются независимо от других частей системы. 
- Интеграционное тестирование (Integration testing) - на этом уровне тестируется взаимодействие между различными компонентами или модулями системы.
- Системное тестирование (System testing) - это тестирование всей системы в целом. 
- Приемочное тестирование (Acceptance testing) - на этом уровне проверяется соответствие системы требованиям и ожиданиям заказчика или конечного пользователя. 

Задачи любого уровня тестирования включают:

- Снижение риска: тестирование помогает выявить потенциальные проблемы и риски, связанные с работой системы, и предотвратить их возникновение в процессе эксплуатации.
- Обнаружение дефектов: основная задача тестирования - выявить ошибки, дефекты и неполадки в работе системы, чтобы разработчики могли их исправить перед выпуском продукта.
- Предотвращение перехода дефектов на более высокие уровни: тестирование на разных уровнях позволяет выявить дефекты на ранних стадиях разработки и предотвратить их распространение на более высокие уровни системы, где исправление ошибок может быть более сложным и затратным.****


## Модульное тестирование
---

==Модульное тестирование, также известное как *юнит-тестирование* или *компонентное тестирование*==, является важной частью процесса проверки программного кода. Оно проводится для проверки отдельных модулей или компонентов кода с целью убедиться, что они работают правильно в соответствии с требованиями и спецификациями.

Модульное тестирование обычно выполняется разработчиками с использованием специализированных фреймворков и инструментов для тестирования. Каждый модуль тестируется отдельно, чтобы убедиться, что он ведет себя правильно и возвращает ожидаемые результаты. Это может быть проверка отдельной веб-страницы, функции, объекта или класса в приложении.

Например, если у нас есть две страницы в приложении - страница регистрации и страница авторизации, модульное тестирование будет проверять, что каждая страница работает корректно отдельно. Например, на странице регистрации можно успешно зарегистрировать нового пользователя, а на странице авторизации можно успешно войти под уже зарегистрированным пользователем.

Ошибки, найденные в процессе модульного тестирования, обычно исправляются самими разработчиками без создания отчетов о багах в системе отслеживания ошибок.

Типичные дефекты, выявляемые при модульном тестировании, могут включать:

- Неправильное поведение модуля, которое не соответствует требованиям и документации.
- Ошибки в коде, такие как неправильные вычисления, неправильное использование переменных или неправильная обработка исключительных ситуаций.

*Модульное тестирование позволяет выявить и исправить ошибки на ранних этапах разработки, улучшая качество и надежность программного продукта.*


## Интеграционное тестирование
---

Интеграционное тестирование является процессом проверки взаимодействия между модулями системы или несколькими системами. Поскольку разные модули могут быть разработаны разными программистами, важно проверить корректность и надежность их взаимодействия.

В интеграционном тестировании один компонент или модуль генерирует выходные данные, которые затем передаются другому компоненту в качестве входных данных. Целью этого тестирования является проверка того, что все смежные системы и модули работают в согласованном режиме.

Например, при тестировании интеграции веб-приложения с платежной системой, проверяется правильность перехода со страницы корзины на страницу платежной системы и успешное осуществление оплаты.

Типичные объекты тестирования включают подсистемы, базы данных, интерфейсы взаимодействия системы и микросервисы.

При проведении интеграционного тестирования могут быть обнаружены следующие типичные дефекты:

- Отсутствие или неправильные данные, передаваемые между компонентами.
- Сбои в связи или передаче данных между компонентами.
- Нарушение обязательных правил безопасности при передаче данных между системами.

Интеграционное тестирование позволяет убедиться в правильном взаимодействии различных компонентов системы и обеспечить их согласованную работу для достижения целостности и функциональности системы в целом.


## Системное тестирование (System testing)
---

Системное тестирование (System testing) выполняется после завершения интеграционного тестирования. На этом этапе разработчики создают и тестируют модули, а затем интегрируют их между собой, чтобы получить полноценную систему или базовую модель приложения.

Основная цель системного тестирования заключается в проверке функциональности всего приложения в целом.

На уровне системного тестирования проводится проверка полного пути использования продукта, также известного как end-to-end (E2E) flow. Путь использования охватывает всю последовательность действий от запуска приложения до достижения конечного результата.

Например, для интернет-магазина сценарий end-to-end может выглядеть следующим образом:

1. Незарегистрированный пользователь переходит на сайт интернет-магазина.  
2. Регистрируется на сайте.  
3. Авторизуется на сайте.  
4. Находит необходимый товар.  
5. Добавляет товар в корзину.  
6. Статус заказа устанавливается как "Ожидает оплаты".  
7. Оплачивает заказ.  
8. Деньги поступают на счет компании.  
9. Статус заказа меняется на "Оплачен".  
10. После получения заказа пользователем статус заказа меняется на "Получен".

При системном тестировании могут быть обнаружены следующие типичные дефекты:

- Неожиданное или неправильное поведение системы.
- Неспособность системы выполнить end-to-end задачи.
- Неспособность системы правильно функционировать в различных средах.
- Несоответствие работы системы инструкциям пользователя.

Системное тестирование позволяет удостовериться в корректности работы всей системы, ее способности выполнять задачи end-to-end и соответствии функционирования системы требованиям и ожиданиям пользователей.


## Приемочное тестирование (Acceptance testing)
---

Приемочное тестирование (Acceptance testing) проверяет, выполнены ли все бизнес-требования перед выпуском приложения на рынок. Этот этап тестирования является завершающим и проводится после модульного, интеграционного и системного тестирования.

Одним из ключевых аспектов приемочного тестирования является использование реальных данных и реальных сценариев использования приложения. Такой подход делает этот этап тестирования критическим в рамках процесса выпуска приложения. Приемочное тестирование выполняется с целью убедиться, что приложение соответствует критериям приемки, которые определены заказчиком.

Приемочное тестирование включает различные формы:

1. **Пользовательское приемочное тестирование** *(User acceptance testing)* - **==проводится конечными пользователями продукта.==** В этом случае пользователи проверяют приложение на соответствие их требованиям и ожиданиям.

2. **Операционные приемочные испытания** *(Operational acceptance testing)* - проводятся системными администраторами. Они проверяют функции резервного копирования, установки/удаления/обновления системы, а также проверяют безопасность и производительность приложения. ==**Целью этого типа тестирования является убеждение, что приложение можно обслуживать и сопровождать на необходимом уровне, даже в экстремальных условиях.**==

3. **Контрактные и нормативные приемочные испытания** *(Contractual and regulatory acceptance testing)* - **==проверка того, что приложение соответствует всем нормативным требованиям, не нарушает интеллектуальную собственность других лиц и не использует нелицензионное программное обеспечение.==**

4. **Альфа и бета-тестирование** *(Alpha and beta testing)*:

-    **[[Альфа-тестирование]]** **==включает имитацию реального использования продукта со стороны внутренних или внешних разработчиков, а также команды тестировщиков.==**
-    **[[Бета-тестирование]]** ==**проводится реальными пользователями с целью получения обратной связи и выявления максимального числа ошибок перед окончательным выпуском продукта на рынок (релизом).**==

Например, известная компания "WarGaming" использует несколько групп тестирования:

- Отдел тестирования WarGaming, состоящий из сотрудников компании, занимается большей частью тестирования продуктов. От них зависит качество популярных танковых игр компании.
- Участники "Супертест" - группа опытных игроков, которые помогают разработчикам собирать статистику, оставлять комментарии и предложения, а также обнаруживать неочевидные ошибки.

Легко догадаться, что отдел тестирования проводит альфа-тестирование, а "Супертест" участвует в бета-тестировании.
