---
title: Тест-кейс
date of creation: 2026-01-22T14:42:00
tags:
  - Test
  - IT/Testing
  - IT/Terminology
  - Terminology
  - Developing
  - Backend
  - QA
  - Tests
  - Testing
  - Testing/Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - тест кейсы
  - тест кейс
  - Тест кейс
---
# Тест-кейс
---


## Что такое тест-кейс?
---

**Тест-кейс** — это документ с описанными четкими действиями, которые нужно выполнить, чтобы проверить какую-либо функцию продукта. Эти действия направлены на проверку того, что функция работает должным образом и соответствует стандартам, и требованиям клиента.

**Простыми словами тест-кейс** — ==это проверка получения ожидаемого результата.==

## Из чего состоит тест-кейс?
---

**1. ID — обязательный атрибут. Это номер тест-кейса.** 

Его используют для организации и навигации по всем тест-кейсам.

Может создаваться как автоматически системой управления тестированием, в которой создается и будет храниться тест-кейс, так и вручную, если не используется такая система.

Номер может быть представлен, например, в числовом виде: так - «345», или так - «1-45». Но может быть представлен в смешанном - «П-45», где буква обозначает какую-то функциональность в продукте. 

Главное, чтобы эти номера были уникальные. 

**2. Заголовок (название) — обязательный атрибут.** 

В заголовке отражается суть тест-кейса, то есть описывается что будет проверяться.

Заголовок должен быть понятным, но и не сильно длинным. 

**3. Предусловия — необязательный атрибут.** 

Здесь указываются действия, которые необходимо выполнить перед выполнением основных действий тест-кейса. Эти действия не имеют прямого отношения к проверке. 

Например, найти книгу на сайте может только зарегистрированный пользователь. Для того, чтобы выполнить тест-кейс проверки поиска, пользователь должен предварительно авторизоваться. То есть в предусловии необходимо указать, что пользователь должен быть зарегистрирован и  авторизован.

Также здесь можно указать тестовые данные для авторизации, если эти данные не вынесены в отдельный документ.

**4. Шаги — обязательный атрибут.**

В этом блоке описывается последовательность действий, которые необходимы для проверки.

Последовательность нумеруется начиная с 1. Если шаг всего один, его принято не нумеровать.

Действия должны быть описаны понятно.

Должны использоваться безличные глаголы. Правильно: перейти, открыть, нажать. Неправильно: перейди, откройте, нажми.

**5. Постусловия — необязательный атрибут.**

Аналогично блоку «Предусловия» в этом атрибуте указываются действия, не связанные с основной проверкой тест-кейса, но необходимые для возврата системы в исходное состояние.

**6. Ожидаемый результат — обязательный атрибут.**

Здесь описывается результат, который ожидается получить в результате успешно выполненных действий из блока «Шаги».

Ожидаемый результат может быть общим для всего тест-кейса. 

Но может быть и несколько, на каждый выполняемый шаг из блока «Шаги».

**7. Требования к среде — необязательный атрибут.**

Тут можно указать специальное оборудование, программное обеспечение и т.д., которое будет необходимо для прохождения данного тест-кейса. 

**8. История редактирования — необязательный атрибут.**

Краткий журнал, в котором будет указываться кто, когда и почему внес изменения в тест-кейс.


## Преимущества и недостатки тест-кейсов
---

На тему преимущества и недостатков тест-кейсов на проекте ведется множество споров, написана куча статей.

Давайте посмотрим, что же может быть записано в преимущество,  что в недостаток.  

**Преимущества:**

- уже написанные тест-кейсы можно использовать для ознакомления новичков  с проектом, независимо от его опыта; 
- всегда можно посмотреть, как и что делать, если вдруг забыли (все мы живые люди, а не роботы);
- Иногда приходится тестировать то, с чем не очень хорошо знакомы;
- Существование тест-кейса (или кейсов) позволяет быстро вникнуть в то, что важно проверить. Так же при нехватке тестировщиков на проекте, можно привлечь коллегу из соседнего проекта в помощь.

**Недостатки:**

- много копирования одинаковой информации из тест-кейса в тест-кейс. Если пишутся тест-кейсы, например, на одно поле, то многие шаги будут повторяться;
- сложность поддержки большого количества тест-кейсов. Например, изменение названия одной кнопки. Нужно будет найти все тест-кейсы где, есть старое название, и заменить его на новое. А если таких кнопок не одна и еще парочка полей? 
- неактуальные тест-кейсы. Если нет времени и  часть изменений не было внесено в тест-кейсы, то сотрудник, который уже давно на проекте, пройдет их как нужно. А вот для новичка это будет затруднительно. 

Для того чтобы документация помогала в работе, ее нужно поддерживать в актуальном состоянии и постоянно дорабатывать. Но, к сожалению, это отнимает много времени и сил. Релиз никто не отложит, потому что вы еще не поправили все нужные тест-кейсы или не дописали новые.


## Инструменты для хранения тест-кейсов
---

Инструменты для хранения тест-кейсов, такие как системы управления тестированием ([[TMS]] - Test Management System), предоставляют удобные средства для организации и хранения тест-кейсов. Существует множество различных систем TMS, включая как бесплатные, так и платные варианты, каждая из которых имеет свои преимущества и недостатки.

Некоторые из известных и популярных систем TMS включают:

- [[Azure DevOps]]
- Test IT
- TestRail
- Qase
- Allure TestOps
- Zephyr Scale
- Zephyr Squad

Для ознакомления с подобными системами можно начать с использования бесплатной версии Testlink. Также можно организовать хранение тест-кейсов с использованием Гугл Таблиц, однако следует учесть, что это будет менее удобным вариантом, хотя и бесплатным.
