---
title: Фикстуры
date of creation: 2025-06-02T18:05:00
tags:
  - Test
  - Tests
  - Developing
  - IT
  - Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Фикстура
---
# Фикстуры
---

Фикстуры в тестировании – ==это данные, объекты, состояния или ресурсы, используемые для подготовки тестовой среды и обеспечения воспроизводимости тестов.== Они позволяют установить известное исходное состояние перед запуском теста и обеспечить необходимую информацию для его выполнения.

Основные функции фикстур:

- **Подготовка тестовой среды:**
    
    Фикстуры могут включать в себя данные в базе данных, файлы, сетевые подключения или другие ресурсы, необходимые для теста. 
    
- **Установка исходного состояния:**
    
    Фикстуры гарантируют, что каждый тест начинается с известного состояния, что важно для обеспечения воспроизводимости и надежности тестов. 
    
- **Сокращение [[DRY|дублирования кода]]:**
    
    Фикстуры позволяют избегать дублирования кода для подготовки тестовой среды, что упрощает и оптимизирует тестирование. 
    
- **Улучшение читаемости тестов:**
    
    Фикстуры помогают сделать тесты более ясными и понятными, так как они явно указывают на используемые данные и ресурсы. 
    

Примеры фикстур:

- **Данные для [[База данных|базы данных]]:**
    
    Записи в таблицах, которые используются для тестирования взаимодействия с БД. 
    
- **Файлы:**
    
    [[JSON]], [[XML]], [[CSV]] или другие файлы, которые используются для чтения данных или тестирования обработки файлов. 
    
- **Объекты:**
    
    Объект, представляющий тестовые данные или настроенную среду, например, объект подключения к серверу. 
    
- **Настройка окружения:**
    
    Настройка сетевых настроек, параметров приложения или других внешних зависимостей. 
    

Преимущества использования фикстур:

- **Воспроизводимость тестов:**
    
    Фикстуры обеспечивают одинаковое состояние тестовой среды каждый раз, когда выполняется тест, что делает тесты более воспроизводимыми. 
    
- **Надежность тестов:**
    
    Фикстуры помогают исключить ошибки, связанные с несогласованным состоянием тестовой среды, что делает тесты более надежными. 
    
- **Сокращение времени разработки:**
    
    Фикстуры сокращают время, затраченное на подготовку тестовой среды, что ускоряет разработку и тестирование. 
    
- **Улучшение организации тестов:**
    
    Фикстуры помогают структурировать тесты, что делает их более понятными и удобными для отладки. 
    

Использование фикстур в различных фреймворках:

- **[[Pytest]]:**
    
    Pytest documentation предоставляет фикстуры как мощный инструмент для подготовки тестовой среды и очистки после выполнения тестов. 
    
- **Yii:**
    
    [Yii Framework](https://www.yiiframework.com/doc/guide/1.1/ru/test.fixture) предоставляет компонент `CDbFixtureManager` для облегчения работы с фикстурами базы данных. 
    
- **TestCafe:**
    
    [TestCafe](https://testcafe.io.en2ru.search.translate.goog/documentation/402775/reference/test-api/global/fixture) использует фикстуры для определения начального URL и метаданных для группы тестов. 
    

В целом, фикстуры являются важным инструментом для автоматического тестирования, который помогает обеспечить воспроизводимость, надежность и эффективность тестов.