---
title: Чек-лист тестирования
date of creation: 2025-06-02T22:43:00
tags:
  - Terminology
  - Test
  - Tests
  - Developing
  - IT/Terminology
  - QA
  - Testing
  - Testing/Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Чек-лист
  - чек лист
  - Чек-Лист
  - чек-лист
---
# Чек-лист тестирования
---

**Чек-лист** – ==это список, содержащий ряд необходимых проверок во время тестирования программного продукта.== Отмечая пункты списка, команда или один тестировщик могут узнать о текущем состоянии выполненной работы и о качестве продукта.

**По простому**: **Чек-лист** — ==это список с кратким описанием того, что нужно проверить.== **Чек-лист** — ==это как список продуктов, которые надо купить, написанный перед походом в магазин.==


## Из чего состоит чек-лист
---

У чек-листа намного меньше атрибутов, чем у [[Тест-кейс|тест-кейса]].

1. **ID** — **обязательный атрибут**. Номер чек-листа. Используется для организации и навигации по всем чек-листам. Номер чек-листа может отражать степень детализации и может быть представлен в таком виде «3.2.6»;
2. **Описание проверки** — **обязательный атрибут**. Краткое описание того, что должно быть проверено. Здесь так же применяется принцип краткости и информативности;
3. **Пример** — **необязательный атрибут**. Если используются специфические данные для проверки функциональности, здесь можно указать их;
4. **Окружение** — **необязательный атрибут**. Указывается вся необходимая информация о сборке, устройствах, платформах и т.д., на которых должна проходить проверка;
5. **Результат** — **обязательный атрибут**. Здесь описывается результат проверки: PASS или FAIL.


Разберем сайт с рецептами resept_test_site.ru. На нем есть фильтр по дате публикации рецепта.

При тестировании новой версии нам важно не забыть проверить работу фильтра.


## Пример чек-листа
---

Разберем сайт с рецептами resept_test_site.ru. На нем есть фильтр по дате публикации рецепта.

При тестировании новой версии нам важно не забыть проверить работу фильтра.

| №   | Проверка                                           | Результат |
| --- | -------------------------------------------------- | --------- |
| 1   | Выбираются статьи соответствующие указанным датам. | PASS      |

Но данный фильтр у нас встречается в разных разделах сайта. Немного детализируем нашу проверку.

| №   | Проверка                                           | Результат |
| --- | -------------------------------------------------- | --------- |
| 1   | Выбираются статьи соответствующие указанным датам: |           |
| 1.1 | На «Главной» странице                              | PASS      |
| 1.2 | В разделе «Авторы»                                 | PASS      |
| 1.3 | В разделе «Рецепты»                                | FAIL      |

С такой детализаций уже будет трудно забыть проверить в других разделах. Этот чек-лист можно детализировать глубже, если есть необходимость.


## Преимущества и недостатки чек-листов
---

Как и у тест-кейсов, так и у чек-листов есть свои плюсы и минусы.

**Преимущества:**

- проверка в одну строку легко читается и не долго пишется;
- проходить чек-листы быстрее: в тест-кейсе нужно отмечать прохождение каждого шага, а в чек-листе достаточно одной строки;
- статус прохождения чек-листа это источник результатов для отчета: можно быстро посчитать сколько проверок выполнено, и в каком они статусе, узнать количество открытых репортов;
- легко можно поменять порядок проверок, если это необходимо;
- так как одни и те же проверки разные люди могут проходить по-разному, то в некоторой степени можно избавиться от «эффекта пестицида».

**Недостатки:**

- каждый тестировщик выполняет проверки чек-листа по-своему;
- недостаточность детализации;
- для обучения новых сотрудников не подходит: проверки описывают то, что нужно сделать, без привязки к интерфейсу. 

Чек-листы хорошо использовать на начальном этапе тестирования. Накидать начальный список проверок и потом, при необходимости, детализировать займет не так много времени, как написание полноценных тест-кейсов.

Также можно использовать смешанную документацию. Для простой функциональности чек-листы, а для более сложного полноценные тест-кейсы. 


## Как составить хороший чек-лист?
---

Для составления хорошего чек-листа есть несколько рекомендаций.

1. Один пункт — одно действие. Один пункт чек-листа должен представлять собой одну минимальную полную операцию. 

2. Не начинаем описание проверок со слов "Проверить", "Убедиться" и т. д. Чек-лист состоит из фактов, а не шагов;

3. Понятные и конкретные формулировки. При прохождении чек-листа тестировщик не должен вспоминать, что имелось в виду. Если такая ситуация повторяется неоднократно, то стоит подумать про изменение формулировки описания проверки;

4. В зависимости от сложности функциональности детализируйте чек-лист; 

5. Объединяйте чек-листы в таблицы. В таблицах можно добавить столбцы с дополнительными данными (платформа, версия продукта, сотрудник и т.п.) и статус проверки.


## Инструменты для хранения чек-листов
---

Инструменты для хранения и прохождения чек-листов являются полезными в процессе тестирования. Ниже приведен список нескольких популярных инструментов:

- TestRail, TestLink и другие системы управления тестированием: Эти инструменты предоставляют возможность создания, хранения и прохождения чек-листов, а также управления результатами тестирования.
- [[Jira]]: Широко используемая система управления проектами, которая также предоставляет функционал для создания и отслеживания чек-листов.
- [[Trello]]: Это онлайн-доска, которая может быть использована для организации и прохождения чек-листов. Trello позволяет создавать задачи и перемещать их по разным статусам.
- [[Google Sheets|Гугл Таблицы]]: С правильной настройкой, Гугл Таблицы могут быть использованы для создания удобной системы прохождения чек-листов и сбора информации для отчетности. Большим преимуществом является то, что Гугл Таблицы доступны бесплатно.
- [[Sitechco]]: Бесплатная программа, которая предоставляет возможность практиковаться в создании и прохождении чек-листов.

Выбор конкретного инструмента зависит от предпочтений и требований команды. Важно выбрать инструмент, который наилучшим образом соответствует потребностям и удобен в использовании для хранения и прохождения чек-листов.
