---
title: Черный ящик (тестирование)
date of creation: 2025-05-30T16:08:00
tags:
  - Tests
  - Terminology
  - IT
  - QA
  - IT/Interview
  - Interview
  - Backend/Tests
  - Developing/Tests
read status: true
completion status: true
aliases:
  - черный ящик
  - Черный ящик
---
# Черный ящик (тестирование)
---

**Система, механизм работы которой неизвестен:**
**В технике и других областях знаний "черный ящик"** - это система, в которой неизвестны ее внутренние процессы, но известны входные и выходные параметры.

**Тестирование черного ящика (black box testing)** - это техника тестирования, основанная на работе исключительно с внешними интерфейсами системы, при отсутствии доступа к коду.

Согласно [[ISTQB]], тестирование черного ящика включает:

- Тестирование функциональных и нефункциональных аспектов системы, не требующее знания внутреннего устройства компонента или системы.
- Тест-дизайн, основанный на технике черного ящика, включающий написание или выбор тест-кейсов на основе анализа функциональной или нефункциональной спецификации компонента или системы без знания ее внутреннего устройства.

**Преимущества черного ящика:**

- Тестирование выполняется с точки зрения конечного пользователя и может помочь выявить неточности и противоречия в спецификации.
- Тестировщикам не требуется дополнительные знания программирования.
- Можно начинать разработку тест-кейсов сразу после завершения спецификации.

**Недостатки черного ящика:**

- Тестируется только ограниченное количество путей выполнения программы.
- Без четкой спецификации может быть сложно разработать эффективные тест-кейсы.
- Некоторые тесты могут оказаться избыточными, если разработчик уже проводил их на уровне модульного тестирования.

Примером черного ящика может служить тестирование обычного калькулятора. В данном случае у тестировщика нет доступа к внутренней системе, но он может предположить, как пользователь будет использовать калькулятор, и на основе этого проводить тестирование функций, таких как отображение цифр при нажатии на кнопки, работа операторов (сложение, вычитание и т.д.), удаление результата и т.д.

>вид тестирования черного ящика-Frontend,[[Белый ящик (тестирование)|белого]]-Backend, а [[Серый ящик (тестирование)|серого]], это как FullStack.
