
## OMG: новое значение знакомой аббревиатуры

Согласно сайту компании,[Object Management Group](http://www.omg.org/)® (OMG®) — международная некоммерческая организация с открытым членством, которая была основана в 1989 году и занимается стандартизацией технологий. Запрос на стандартизацию поступает от коммерческих организаций, конечных пользователей, учебных заведений и правительственных органов. Специалисты OMG разрабатывают стандарты интеграции корпоративной информации для широкого набора технологий и еще более широкого спектра отраслей. Стандарты моделирования OMG, включая UML и MDA® (Model Driven Architecture® — «архитектура, управляемая моделью»), позволяют своим пользователям эффективно проектировать, внедрять и поддерживать программные и другие процессы.

OMG контролирует постоянство определений и параметров UML, давая программистам и разработчикам возможность применять единый язык в разных целях на всех этапах жизненного цикла программного обеспечения независимо от масштабов системы.


OMG определяет цель UML так:

- предоставить системным архитекторам, программистам и разработчикам инструменты для анализа, проектирования и внедрения программных систем, а также моделирования бизнес- и других процессов;
- способствовать развитию отрасли благодаря широкой совместимости инструментов наглядного моделирования (но стоит отметить, что для осмысленного обмена информацией о моделях, созданных с помощью разных инструментов, необходима согласованность семантики и нотации).

UML выполняет следующие функции:

- задает формальное определение общей метамодели стандарта MOF (Meta-Object Facility — «метаобъектное средство»), где изложен абстрактный синтаксис UML. Абстрактный синтаксис определяет набор концепций моделирования UML, а также их атрибуты, связи и правила объединения для построения моделей, частично или полностью основанных на UML;
- дает подробное объяснение семантике каждой концепции моделирования UML. Семантика определяет (без привязки к определенной технологии), как UML-концепции должны реализовываться компьютерами;
- задает понятные для человека элементы нотации для отображения отдельных концепций моделирования UML, а также правила объединения этих концепций в различные виды схем согласно тем или иным аспектам моделируемых систем;
- определяет требования, которым должны отвечать UML-инструменты в рамках данного стандарта. В дополнение прилагается отдельный стандарт на базе XML с указанием форматов обмена моделями (XMI), которые должны поддерживаться инструментами для работы с UML.