---
title: Восемь заблуждений распределенных систем
date of creation: 2026-01-27T16:09:00
tags:
  - System
  - SystemDesign
  - Backend
  - Developing
  - IT
  - Useful
  - Useful/SystemDesign
  - IT/Interview
  - Interview
  - Web
  - Problem
read status: true
completion status: true
aliases:
---
# Восемь заблуждений распределенных систем
---

1) **№1: Сеть надежна :LiNetwork:**
	- При передаче пакетов по проводу происходят потери пакетов, прерывания соединения и поврежденных данных. Кроме того, перезапуск маршрутизатора и сбои коммутатора, усугубляют ситуацию. ПО тоже падает, [[Linux]] например

2) **№2: Задержка равна нулю :TiCreativeCommonsZero:** ^680184
	- Задержка - это то, сколько времени требуется перемещения данных из одного места в другое. Задержка может быть относительно низкой в локальной сети, но при переходе в глобальную сеть задержка быстро растет
	- Задержка в сети реальна, и мы можем думать, что все происходит мгновенно
	- Иногда время может идти в обратную сторону

3) **№3: Канал передачи очень "широкий" :RiExpandWidthLine:**
	- Ну у клиента, ни у сервера, ни у провода, по которому проходит связь пропускная способность не бесконечна. Хотя сейчас лучше чем 20 лет назад, но объем данных, которые мы отправляем, также увеличился.
	- Потоковое видео и IPTV - это примеры видов трафика, которые значительно занимают пропускную способность

4) **№4: Сеть безопасна :SiSpringsecurity:**
	- Злоумышленники постоянно пытаются изучить каждый пакет на предмет возможности подмены или для того чтобы, расшифровать то, что передается.
	- Убедись, что ваши данные зашифрованы, работайте над тем, чтобы снизить риски безопасности

5) **№5: Топология сети не меняется :RiSpeedUpLine:**
	-  Топология сети постоянно меняется. Иногда они меняются по случайным обстоятельствам - когда наш сервер сломался, и придется его заменить
	- Но в большинстве случаев это делается намеренно, например чтобы апгрейдить сервер
	- В настоящее время, когда облака и контейнеры везде, это становиться еще более заметным. Возможность добавлять или удалять серверы в зависимости от нагрузки - требует определенной степени гибкости сети

6) **№6: Есть один администратор :RiAdminFill:**
	- В прошлом было принято, чтобы один человек отвечал за обслуживание, установку и обновлений приложении и т.п. Однако это подход изменился в связи с переходом на современные облачные архитектуры и методы разработки
	- Современные приложения состоят из множества сервисов, работающих вместе, но разработаны разными командами. Практически невозможно чтобы один человек понимал и знал всё приложение целиком, не говоря уже о том чтобы пытаться починить его

7) **№7: Транспортные расходы равны нулю :BoBxTransfer:**
	- Это связано с заблуждением - "[[#^680184|Задержка равна нулю]]".
	- Транспорт пакетов по сети имеет цену, во времени и в ресурсах. Всегда существуют, которые мы все несем при использовании распределенной системы.
	- Например, если мы используем облако, вроде Яндекс.Облака, то мегабайты начинают стоить рубли. 1МБ стоит очень мало, а вот 10 ТБ уже ощутимо.
	- [[SSL]]/[[TLS (Transport Layer Security)|TLS]] - тоже стоят процессорного времени

8) **№8: Сеть гомогенна :LiNetwork:**
	- Гомогенная сеть - это сеть из компьютеров, использующих схожие конфигурации и один и тот же способ связи. Это труднодостижимая задача
	- Нельзя предполагать, что сетевое оборудование остается неизменным
	- Ключевым моментом является сосредоточение внимания на стандартных протоколах, чтобы компоненты могли взаимодействовать независимо от аппаратного обеспечения


# Что делать ?
---

**№1: Сеть надежна**
- обрабатывать сетевые ошибки, и таймауты

**№2: Задержка равна нулю**
- Не привязывать бизнес логику ко времени исполнения операции
- Переместите данные ближе к клиентам
- Верните все данные которые могут понадобиться клиентам
- Может стоит инвертировать поток данных

**№3: Канал передачи данных очень "широкий"**
- Передавать только те данные, которые нужны
- Используйте сжатие

**№4: Сеть безопасна**
- Требуйте [[SSL]]/[[TLS (Transport Layer Security)|TLS]] за пределами даты центра

**№5: Топология сети не поменяется**
- Проектируете систему так, чтобы повторы запросов не ломали логику

**№6: Есть один администратор**
- [[DevOPS]] - методология разработки ПО
- Infrastructure as code

**№7: Транспортные расходы равны нулю**
- Экономьте трафик даже в сети дата центра
- Мониторинг трафика, алерты если соотношение ingress/egress резко изменилось

**№8: Сеть гомогенна**
- Включите эмуляцию того как бы ваша система работала через [[EDGE]] c потерей пакетов 1%
