---
date of creation: 2024-06-28T17:26:00
tags:
  - JQuery
  - JS/JQuery
  - Web/Developing
  - Backend
  - IT/JavaScript
  - JavaScript
  - Developing
  - Framework
  - Framework/JS
  - Programming/JS
  - ProgrammingLanguage/JS
Read status: false
aliases:
---
---
# Введение в JQuery
2024-06-28




При всей гибкости и эффективности JavaScript, а также при всем изобилии имеющихся в этом языке встроенных функций и продолжающемся внедрении усовершенствований у вас все же часто сохраняется потребность в дополнительных уровнях кода, позволяющих упростить, к примеру, получение эффектов анимации, обработку событий и применение технологии асинхронного обмена данными, то есть сделать то, чего нельзя достичь применением обычных средств JavaScript или CSS.

Более того, с годами, вследствие различных браузерных войн, то появлялись, то исчезали досаждающие и раздражающие несовместимости браузеров, ярко проявлявшиеся временами на различных платформах и в программах.

В результате этого гарантировать одинаковый внешний вид веб-страниц во всех устройствах порой можно было, только применяя требовавший утомительной разработки код JavaScript, учитывающий все расхождения всей линейки браузеров и их версий, выпущенных за последние годы. Да, многое было сделано для устранения этих различий, но даже сегодня каждый сайт с отзывчивым дизайном, который я создаю, по-прежнему нуждается в исключениях для работы с различными браузерами, если только я не использую платформу, с чем, я уверен, согласятся многие.

Для заполнения пробелов было разработано множество библиотек функций (многие из которых также предоставляли легкую привязку к DOM), предназначенных для сведения к минимуму различий между браузерами и содействия асинхронному обмену данными, а также работе с событиями и анимацией, такие как, например, являющаяся темой этой главы jQuery.

>[!info]
>Иногда решение волнующей вас проблемы простое — на основе JavaScript. Одним из способов проверить, так ли это, является поиск на сайте http://youmightnotneedjquery.com/ — он позволит вам узнать о любых альтернативах jQuery, которые могут быть более простыми в конкретной ситуации.





## Почему же именно jQuery?
---

Используя jQuery, вы получаете не только кросс-браузерную совместимость весьма высокого уровня, но и быстрый и легкий доступ к операциям с HTML и DOM, возможность использования специальных функций для непосредственной работы с CSS, управления событиями, мощные средства для создания профессиональных эффектов и анимации, а также функции для управления асинхронным обменом данными с сервером. Кроме того, jQuery является основой для широкого круга дополнительных модулей и других вспомогательных программ.

Конечно же, использования jQuery вам никто не навязывает, и некоторые борцы за чистоту языка программирования никогда не используют библиотеку, предпочитая создавать собственные специализированные наборы функций (и в этом есть свой резон, например, не нужно будет дожидаться, пока другие люди исправят замеченные вами недоделки, можно будет разрабатывать собственные средства безопасности и т. д.). Но библиотека jQuery уже выдержала проверку временем, и если вы захотите с пользой потратить время на ее изучение и получить возможность делать высококачественные веб-страницы в самые короткие сроки, из этой главы вы узнаете, как можно приступить к использованию этой библиотеки.

>[!info]
>Как бы ни была важна библиотека jQuery, используемая, возможно, на 90 % производственных веб-сайтов, в этой сфере появились и новички, которые привлекли большое внимание и удостоились похвалы. А поскольку технологии меняются быстро, то, понимая jQuery, вам все же необходимо идти в ногу с новыми технологиями, которые могут вытеснить используемые вами в настоящее время. На мой взгляд, React, Angular и Vue — лишь несколько таких технологий, поскольку они предлагают новые, интересные и мощные масштабируемые способы улучшения JavaScript (как и следовало ожидать, они были созданы Facebook, Google и бывшими сотрудниками Google соответственно). Мы не можем заполнить эту книгу информацией о платформах JavaScript, но важно знать об основных из них, поэтому в [[Введение в React]] я решил познакомить вас с React. Я считаю, что это платформа, с которой вы, скорее всего, будете сталкиваться наиболее часто, хотя для полноты картины, возможно, захотите познакомиться и с Angular.



### Включение jQuery
---

Есть два способа включения jQuery в ваши веб-страницы. Можно перейти на сайт jQuery (https://code.jquery.com/jquery/), выбрать нужную версию, загрузить ее на свой веб-сервер и ссылаться на нее из тега **`<script>`** в своих HTML-файлах. Или же можно воспользоваться находящейся в свободном доступе сетью доставки контента — [[Content Delivery Network (CDN)]] и просто указать ссылку на нужную вам версию.

>[!info]
>jQuery выпускается в соответствии с условиями MIT-лицензии, в которой не содержится практически никаких ограничений на ваши дальнейшие действия. Любой проект jQuery можно свободно использовать в любом другом проекте (даже коммерческом) при условии, что заголовок с указанием авторских прав останется нетронутым.


#### Выбор подходящей версии
---

Перед тем как решить, стоит ли загружать jQuery и использовать ее функции непосредственно или же воспользоваться CDN, нужно выбрать версию jQuery. В большинстве случаев выбор очевиден, поскольку вы просто отдадите предпочтение наиболее свежей версии. Но если есть намерение использовать конкретные браузеры или же вы поддерживаете устаревший сайт, работа которого зависит от определенной версии jQuery, то последний выпуск этой библиотеки может вам не подойти.

В отличие от большинства других программных средств, для использования которых вы просто загружаете и устанавливаете самую новую из доступных версий, jQuery со временем совершенствовалась с учетом изменения движущих сил на рынке различных версий браузеров с их свойствами и недочетами.

В то же время в jQuery вносили различные усовершенствования, которые могли изменить работу ее новых версий на тех сайтах, которые были специально адаптированы под конкретную версию (и под все сопутствующие ей особенности).

Разумеется, каждая более новая версия является улучшением предыдущей, и вероятность того, что вносимые усовершенствования коснутся всех основ, постоянно возрастает. Но пока вы полностью не протестируете новую версию и не убедитесь в том, что операции, играющие важную роль для вашего сайта, выполняются точно так же, лучше все же продолжать использовать прежнюю версию.


##### Различные разновидности **jQuery**
---

На данный момент существуют три ветви jQuery: 1.x, 2.x и 3.x, каждая из которых разработана для разных сред.

Версия 1.x была первым стабильным выпуском jQuery. Этот выпуск поддерживает устаревшие браузеры, которые уже больше не поддерживаются даже своими разработчиками. Если ожидается большой наплыв посетителей с устаревшими браузерами, то нужно пользоваться именно этой версией (как уже упоминалось, лучшей, наверное, будет версия 1.12).

С целью повышения общей производительности jQuery и уменьшения размера файла библиотеки в версии 2.x была исключена поддержка Internet Explorer 6–8. Эта версия быстрее и меньше версии 1.x, но не поддерживает устаревшие браузеры. Поскольку компания Microsoft прекратила поддержку Windows XP, можно с уверенностью предположить, что ваши посетители будут пользоваться браузером, совместимым с версией 2.x, если вы не будете располагать иными сведениями.

Если нужна поддержка устаревших браузеров вроде Internet Explorer 6–8, Opera 12.1x или Safari 5.1+, разработчики jQuery рекомендуют воспользоваться версией 1.12. Исчерпывающие подробности поддержки различных версий можно найти по адресу http://jquery.com/browser-support/. В данной редакции книги я остановился на версии 3.5.1.


##### Сжатые или редактируемые
---

Нужно также решить, какую версию jQuery вам хотелось бы использовать: минимальную по размеру (сжатую, чтобы свести к минимуму требуемую полосу пропускания сети и сократить время загрузки) или несжатую (возможно, по причине того, что вам хочется вносить в нее самостоятельные правки, на что вы имеете полное право). Как правило, наиболее удачным выбором считается минимальная по размеру версия, но большинство веб-серверов поддерживают архиватор `gzip`, позволяющий выполнять сжатие и распаковку на лету, поэтому данный вопрос теряет свою актуальность (хотя нужно учесть, что из минимизированной версии, кроме всего прочего, удалены все комментарии).


#### Загрузка
---

На сайте jquery.com/download каждая последняя выпущенная версия jQuery фигурирует в списке как в сжатой, так и в несжатой форме. Все прошлые выпуски можно также найти на веб-сайте https://code.jquery.com/jquery/. Облегченные версии jQuery, попадающиеся на странице загрузки, в целях экономии пространства исключают функции асинхронного обмена данными Ajax, поэтому при необходимости применения данной технологии с использованием jQuery этих версий следует избегать.

Вам остается всего лишь выбрать нужную версию, щелкнуть правой кнопкой мыши на соответствующей ссылке и сохранить версию на своем жестком диске. Оттуда ее можно будет выгрузить на ваш веб-сервер, а затем включить в веб-страницу с помощью **`<script>`**-тегов примерно таким образом (для минимизированной версии выпуска 3.5.1):
```html
<script src='http://myserver.com/jquery-3.5.1.min.js'></script>
```

>[!info]
>Если ранее вам не приходилось пользоваться jQuery (и никаких специальных требований на ее счет у вас не имеется), то загружайте минимизированную версию или же установите показанную в следующем разделе CDN-ссылку на эту библиотеку.


#### Использование сети доставки контента
---

Библиотека jQuery поддерживается несколькими сетями доставки контента (CDN). Если вы пользуетесь одной из них, то можете избавить себя от хлопот, связанных с загрузкой новых версий, и выкладывать их на сервер, просто указав прямые ссылки на URL-адреса, поддерживаемые этими сетями.

Ко всему прочему, эти сети предоставляют свои услуги совершенно бесплатно и обычно используют каналы с высокой пропускной способностью, которые, возможно, являются самыми скоростными на свете. Кроме того, CDN-сети обычно хранят свой контент в нескольких различных географических пунктах и предоставляют требуемый файл с ближайшего к пользователю сервера, гарантируя тем самым наиболее быструю из возможных доставку.

В общем, если вам не нужно вносить изменения в исходный код jQuery (для чего требуется его размещение на ваших собственных веб-серверах) и у ваших пользователей гарантированно имеется живое Интернет-соединение, то скорее всего, наилучшим вариантом будет использование CDN-сетей. Тем более что пользоваться ими довольно просто. Достаточно знать имя нужного файла и используемого для его загрузки корневого каталога CDN. Например, все текущие и предыдущие версии можно получить через CDN-сеть, которая используется библиотекой jQuery, с помощью следующего кода:
```html
<script src='http://code.jquery.com/jquery-3.5.1.min.js'></script>
```

Основной каталог доступен по адресу http://code.jquery.com/, и за ним нужно просто дописать имя нужного для включения файла (в данном случае это jquery-3.5.1.min.js).

Библиотеку jQuery предоставляет в своих сетях как Microsoft, так и Google, поэтому для ее включения можно воспользоваться любым из следующих двух вариантов:
```html
<script 
  src='http://ajax.aspnetcdn.com/ajax/jQuery/jquery-3.5.1.min.js'></script>
<script              src='http://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.5.1/jquery.min.js'> </script>
```

В случае использования Microsoft CDN в URL-адресе сначала нужно указать основной каталог ajax.aspnetcdn.com/ajax/jQuery/, а за ним — имя требуемого файла.

Но для Google нужно разбить имя файла (например, jquery-3.5.1.min.js) на имя каталога и имя файла таким вот образом: 3.5.1/jquery.min.js. А перед этим поставить строку ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/.

>[!info]
>Дополнительным преимуществом применения CDN-сетей является то, что ими пользуется большинство других сайтов, поэтому библиотека jQuery может уже находиться в кэше пользовательского браузера и ее, может быть, даже не придется доставлять заново. При практически более чем 90%-ной востребованности jQuery другими сайтами тем самым может быть сэкономлен большой объем ценных сетевых ресурсов и времени.


##### Заказная сборка **jQuery**
---

Если есть настоятельная необходимость свести объем данных, загружаемых веб-страницей, к минимуму, то можно воспользоваться jQuery, создав специальную сборку этой библиотеки, включающую только те функции, которые будут использоваться вашим сайтом. При ее доставке полагаться на CDN-сеть нельзя, но при подобных обстоятельствах вы, наверное, все равно не станете планировать использование этой сети.

Для создания собственной заказной сборки jQuery нужно зайти на сайт projects.jga.me/jquery-builder и выставить флажки возле тех модулей, которые вам нужны, сняв их с ненужных модулей. Затем заказная версия jQuery будет загружена в отдельную вкладку или окно, откуда ее можно будет скопировать и вставить в требуемое место.



## Синтаксис **jQuery**
---

Больше всего людей, ранее не знакомых с jQuery, удивляет символ $, который действует как фабричный метод jQuery — основной способ доступа к платформе. Он был выбран из расчета допустимости в JavaScript, краткости и отличия от имен обычной переменной, объекта или функции (метода).

Этим символом обозначается вызов функции jQuery (что также при желании можно сделать). Замысел его использования заключается в сохранении краткости и приятного внешнего вида кода, а также избавлении от излишнего набора текста при каждом обращении к jQuery. Кроме того, при виде этого символа другие, ранее не знакомые с вашим кодом разработчики сразу же понимают, что в коде используется jQuery (или подобная ей библиотека).