---
title: MySQL
date of creation: 2025-05-16T03:31:00
tags:
  - Data
  - Database
  - SQL
  - MySQL
  - IT
  - Developing/SQL
read status: true
completion status: true
aliases:
  - MYSQL
---
# MySQL
---
**MySQL** представляет систему управления реляционными базами данных (СУБД). На сегодняшний день это одна из самых популярных систем управления базами данных.

Изначальным разработчиком данной СУБД была шведская компания MySQL AB. В 1995 году она выпустила первый релиз MySQL. В 2008 году компания MySQL AB была куплена компанией Sun Microsystems, а в 2010 году уже компания Oracle поглотила Sun и тем самым приобрела права на торговую марку MySQL. Поэтому MySQL на сегодняшний день развивается под эгидой Oracle.

Текущей актуальной версией СУДБ является версия 8.0, которая вышла в январе 2018 года, но для которой постоянно выходят подверсии. Например, текущей подверсией на момент написания данной заметки является MySQL 8.3.

MySQL обладает кроссплатформенностью, имеются дистрибутивы под самые различные ОС, в том числе наиболее популярные версии Linux, Windows, MacOS.

Разумеется, без средств отслеживания информации, предоставляемой пользователем, в ходе работы с вашим сайтом нельзя в полной мере говорить о возможностях динамического изменения выходного кода HTML. На заре создания Всемирной паутины многие сайты использовали неструктурированные текстовые файлы для хранения таких данных, как имена пользователей и пароли. Но такой подход мог вызвать ряд проблем, если файл не был надежно заблокирован от повреждений, возникающих при одновременном доступе к нему множества пользователей. К тому же неструктурированный файл мог разрастаться до таких размеров, что с ним непросто было работать, не говоря уже о трудностях, связанных с попытками объединения файлов и осуществления в них сложных поисковых операций за какое-нибудь мало-мальски приемлемое время.

Именно в таких случаях большое значение приобретает использование реляционных баз данных со структурированной системой запросов. И MySQL, будучи совершенно бесплатной и установленной на огромном количестве веб-серверов системой, оказывается как нельзя кстати. Она представляет собой надежную и исключительно быстродействующую систему управления базами данных, использующую команды, похожие на простые английские слова.

Высшим уровнем структуры MySQL является база данных, внутри которой можно иметь одну или несколько таблиц, содержащих ваши данные. Предположим, вы работаете над таблицей под названием `users` (пользователи), внутри которой были созданы графы для фамилий — surname, имен — `firstname` и адресов электронной почты — `email`, и теперь нужно добавить еще одного пользователя. Одна из команд, которую можно применить для этого, выглядит следующим образом:

```SQL
INSERT INTO users VALUES('Smith', 'John', 'jsmith@mysite.com');
```

Для создания базы данных и таблицы, а также настройки всех нужных полей понадобится сначала выдать и другие команды, но используемая здесь SQLкоманда `INSERT` демонстрирует простоту добавления в базу данных новой информации. *Structured Query Language* (SQL) является языком, разработанным в начале 1970-х годов и напоминающим один из старейших языков программирования — COBOL. Тем не менее он хорошо подходит для запросов к базе данных, что и предопределило его использование в течение столь длительного времени.

Так же просто выполняется и поиск данных. Предположим, что имеется адрес электронной почты пользователя и нужно найти имя его владельца. Для этого можно ввести следующий запрос MySQL:

```SQL
SELECT surname,firstname FROM users WHERE email='jsmith@mysite.com';
```

После этого MySQL вернет Smith, John и любые другие пары имен, которые могут быть связаны в базе данных с адресом электронной почты.

Нетрудно предположить, что возможности MySQL простираются значительно дальше выполнения простых команд вставки и выбора — `INSERT` и `SELECT`. Например, можно скомбинировать родственные наборы данных, чтобы собрать вместе взаимосвязанные части информации, запросить результаты, выбрав порядок их выдачи из множества вариантов, найти частичные совпадения, если известна только часть искомой строки, вернуть конкретно заданное количество результатов и сделать многое другое.

При использовании [[PHP]] все эти вызовы можно направлять непосредственно к MySQL без необходимости самостоятельного применения ее интерфейса командной строки. Это значит, что для того, чтобы докопаться до нужного вам элемента данных, вы можете сохранять результаты в массивах для их обработки и осуществления множества поисковых операций, каждая из которых зависит от результатов, возвращенных предыдущими операциями.