---
title: База данных
date of creation: 2025-04-13T01:14:00
tags:
  - Database
  - Terminology
  - IT
  - IT/Terminology
  - Developing
  - Backend
read status: false
completion status: true
aliases:
  - Базы данных
  - базы данных
  - база данных
  - Data Bases
  - data bases
  - Data bases
---
# База данных
---

**База данных (БД)** — ==это набор информации, которая хранится упорядоченно в электронном виде.==

Таблицы помогают делать жизнь проще: выбрать из меню блюдо на обед или сгруппировать данные в квитанции для оплаты ЖКХ. Такие таблицы простые, их можно понять с помощью органов чувств без специальных инструментов. А когда количество строк и столбцов превышает сотни тысяч, обработать такую таблицу тяжело даже с помощью инструментов вроде Excel.

Поэтому программисты разбивают большие данные на несколько таблиц и организуют между ними связи. Так таблицы превращаются в базы данных.

Например, Моника и Фиби из «Друзей» решили открыть свою кофейню и размышляют, какие напитки будут продавать. Для начала они хотят проанализировать меню в других точках своего города. Затем составить базу данных из меню конкурентов, чтобы понять, какие напитки пользуются спросом и будут делать выручку, а какие — привлекать посетителей уникальностью: например, капучино с фисташками или матча-латте на банановом молоке.

Затем нужно изучить поставщиков: у кого бесперебойно заказывать кофейные зёрна, сиропы, молоко и топпинги, где взять посуду и кофемашину, какие трубочки, стаканчики и крышечки закупить для напитков навынос. Всю эту информацию можно хранить и в таблицах, но работа с базами данных проще и удобнее, и вот почему:

1. Базы данных позволяют обрабатывать, хранить и структурировать намного большие объёмы информации, чем таблицы.
    
2. Удалённый доступ и система запросов позволяет множеству людей одновременно использовать базы данных. С электронными таблицами тоже можно работать онлайн всей командой, но системы управления базами данных делают этот процесс организованнее, быстрее и безопаснее.
    
3. Объём информации в базах данных может быть огромным и не влиять на скорость работы. А в [[Google]] Таблицах уже после нескольких сотен строк или тысяч символов страница будет загружаться очень медленно.
    

Отличия таблиц от баз данных основаны на главном свойстве последних: информацию можно связать, даже если она находится в разных таблицах. Так, на примере кофейни, когда Фиби с Моникой будут изучать рецепты, высчитывать, сколько ингредиентов и расходных материалов уйдёт на один напиток, будет удобно связать базы с рецептами напитков и закупками. И по тому же принципу перейти к бухгалтерии — считать расходы и прибыль.

Если на этом шаге подруги ещё не передумают открыть свою кофейню, придётся изучить основ работы с базами данных и инструменты, помогающие с ними работать. Можно, конечно, нанять аналитика, чтобы он собрал все данные и внедрил в бизнес современные инструменты. Но чтобы составить для специалиста грамотное ТЗ, нужно понимать термины и немного разбираться в технической стороне вопроса.

Управлять базами данных с помощью языка запросов SQL и различных [[СУБД]] можно научиться на курсе [«SQL для работы с данными и аналитики»](https://practicum.yandex.ru/sql-data-analyst/). Этот навык пригодится в работе аналитикам, маркетологам, продакт-менеджерам и экономистам. Даже без опыта в IT студенты за период от 1,5 месяцев осваивают современные инструменты для работы с базами данных.


## Свойства базы данных
---

Удобное использование баз данных основано на их свойствах:

**1. Быстродействие**

Современные БД проектируются по принципу «получить данные прямо сейчас», чтобы пользователь не ждал отклик на запрос.

**2. Простота получения и обновления данных**

Какой бы высокой ни была скорость, это бессмысленно, если нужно сделать много сложных операций, чтобы получить, обновить или добавить данные в базу.

**3. Независимость структуры**

Изменения в любом количестве и качестве информации не должны влиять на структуру базы данных. Также изменения не должны касаться программного обеспечения и средств хранения, например жёсткого диска.

**4. Стандартизация**

Аналогично свойству независимости структуры: при обновлении программного обеспечения или СУБД (сокр. от «системы управления базами данных») база данных не должна менять свою структуру или свойства.

**5. Безопасность данных**

Для каждой категории пользователей делают список ограничений и доступов, согласно которым можно взаимодействовать с информацией из БД.

**6. Интегрированность**

Данные должны быть логически связаны. И эти связи должны прослеживаться по структуре таблиц.

**7. Многопользовательский доступ**

Удалённо вносить изменения и получать информацию из БД могут сразу несколько человек с разных устройств.


## Популярные системы управления базами данных
---

**Системы управления базами данных (СУБД)** — это инструменты, с помощью которых пользователь обращается к данным, изменяет их или создаёт. СУБД функционируют как менеджеры по работе с базами данных, которые «говорят» на их языке программирования. В российских и зарубежных компаниях используют шесть популярных СУБД:

**1. [[Oracle]]**

Объектно-реляционная СУБД, созданная одноимённой компанией-лидером на рынке. Преимущества Oracle: быстрая установка и настройка, возможность расширять функционал, практичность и надёжность. Но лицензия стоит дорого, поэтому Oracle обычно используют крупные корпорации.

**2. [[MySQL]]**

Реляционная СУБД с открытым исходным кодом, то есть доступна для просмотра, исправления ошибок и создания новых версий программ. MySQL — бесплатная, быстрая и гибкая система, подходящая для таблиц разных типов.

**3. [[Microsoft SQL Server]]**

Оптимальная СУБД для операционных систем Windows, но совместима и с Linux. Легко интегрируется с другими продуктами Microsoft, удобна в использовании, но потребляет много ресурсов, а лицензия стоит дорого.

**4. [[PostgreSQL]]**

Объектно-реляционная СУБД, которую используют для сайтов, сервисов и платформ. Бесплатный доступ и поддержка многих языков программирования делают эту СУБД одной из самых популярных. По её лицензии создано немало расширенных версий, в том числе для коммерческого использования.

**5. [[Apache Cassandra]]**

В отличие от вышеназванных, Cassandra — нереляционная СУБД. Она разработана на языке Java и принадлежит фонду Apache Software Foundation. Система хранит данные по модели семейства столбцов и «ключ-значение», распределяет данные в несколько дата-центров и легко масштабируется при увеличении объёма информации.

**6. [[Redis]]**

[[NoSQL]] резидентная СУБД, которая использует модель «ключ-значение». Она написана на языках [[C]] и [[C++]], а применяется для атомарных операций, например, записи и чтения быстро изменяющихся данных.

Управлять базами данных с помощью языка запросов SQL и различных СУБД можно научиться на курсе [«SQL для работы с данными и аналитики»](https://practicum.yandex.ru/sql-data-analyst/). Этот навык пригодится в работе аналитикам, маркетологам, продакт-менеджерам и экономистам. Даже без опыта в IT студенты за период от 1,5 месяцев осваивают современные инструменты для работы с базами данных.


## Примеры использования баз данных
---

Весь спектр возможного использования БД не показать в одной статье, поэтому остановимся на нескольких примерах.

Даже в небольшой точке питания вроде кофейни найдутся данные, которые нужно хранить, использовать и обновлять:

**● Показания счётчиков**

Коммерческое помещение, как и жилое, подключено к системам электро- и водоснабжения. Если счётчики автоматические, они сами передадут показания, управляющая компания назначит плату за услуги, и придёт счёт.

После оплаты в системе будет указано, что задолженности нет. Каждая компания обрабатывает огромное количество счётчиков. Базы данных нужны, чтобы хранить ежемесячные показания, сортировать их по номерам квартир, учитывать оплаты и долги. Простые электронные таблицы с такими задачами не справятся.

**● Данные сотрудников**

Если список сотрудников небольшой, данные можно записать в таблицу. Но это будет не самый безопасный способ их хранения, поэтому понадобятся базы данных с ограниченным доступом. Кроме личных данных, у каждого сотрудника должны быть медицинские карты и зарплатные счета. Здесь не обойтись без работы с базой данных: в первом случае она хранится на стороне клиники, а во втором — на стороне банка. Владельцу бизнеса останется только проконтролировать, все ли успешно прошли медосмотр и пришла ли зарплата.

**● База лояльных клиентов**

Заведения общепита часто предлагают поучаствовать в системе лояльности. Покупатель сообщает имя и телефон, чтобы начислялись бонусы, которыми можно оплатить следующие покупки. Без базы данных с лояльными клиентами сложно выстроить сообщество любителей кофейни.

**● Налоги**

Системы налогообложения тоже работают на базах данных, потому что объём информации колоссальный. Ни одна таблица Excel не вместит всех налоговых резидентов страны, чтобы каждый месяц присылать им уведомление о начисленном налоге.

**● Заказы**

Можно оценивать на глаз, в какие дни и время в кофейне больше всего посетителей, но это малоэффективно. Надёжнее и проще опираться на базу данных, где учитываются все чеки с суммой, временем и ID клиента.

**● Сайты**

Если сайт чуть больше, чем визитка, в его внутренней механике есть база данных. Это касается не только интернет-магазинов, где нужно хранить данные о заказах, товарах и ценах. В базах сайтов могут храниться изображения, данные о зарегистрированных пользователях, статистика посещений и перемещений.


## Главное о базах данных
---

1. Базы данных (БД) — это структурированная информация, которая хранится в связанных электронных таблицах. Базы можно встретить в банках, библиотеках, космических наблюдениях и вообще везде, где данных слишком много, чтобы обрабатывать их вручную.
    
2. Не каждая электронная таблица — это база данных. В базе между таблицами есть связи, которые организованы в строгой системе. Отсюда и свойства баз данных: скорость обработки, простота получения и независимость данных.
    
3. По структуре и способу связей основные базы данных делятся на типы: иерархические, сетевые, колоночные, реляционные, нереляционные и объектно-ориентированные.
    
4. Чтобы управлять данными в базе, используют [СУБД (систему управления базами данных)](https://practicum.yandex.ru/blog/chto-takoe-subd/). Каждому типу баз подходят свои СУБД.
    

[[SQL]] – важный навык для работы с данными, и вы можете освоить его бесплатно. Наш курс поможет вам разобраться в основах языка запросов: вы научитесь управлять данными, решать практические задачи и получите ценный опыт в интерактивном тренажёре.
