---
title: Дзен Python пояснение от Эла Свейгарта
date of creation: 2025-01-23T20:04:00
tags:
  - Python
  - Developing
  - IT
  - Programming
  - ProgrammingLanguage
  - IT/Philosophy
  - Philisophy
read status: true
completion status: true
aliases: []
---
---
# Дзен [[Python]] пояснение от Эла Свейгарта


**Красивое лучше, чем уродливое.** Красивым обычно считается код, который легко читается и воспринимается. Нередко программисты пишут код слишком быстро, не заботясь об удобочитаемости. Компьютер выполнит нечитаемый код, но у программистов возникнут сложности с его сопровождением и отладкой. Красота — понятие субъективное, но код, при написании которого программист не позаботился о том, как он будет читаться, другим часто кажется уродливым. Одна из причин популярности Python как раз связана с тем, что его синтаксис не загромождается загадочными знаками препинания, как в других языках, что упрощает работу с ним.

**Явное лучше, чем неявное.** Если бы в качестве пояснения данного правила я сказал «это очевидно», это было бы ужасно. Так и в коде лучше выражаться развернуто и явно. Не стоит прятать функциональность в невнятном коде, понимание которого требует знания всех тонкостей языка.

**Простое лучше, чем сложное. Сложное лучше, чем запутанное.** Эти два утверждения напоминают нам, что все можно строить как простыми, так и сложными средствами. Если перед вами стоит простая задача, для решения которой нужна лопата, использовать 50-тонный гидравлический бульдозер неэффективно. Но для выполнения грандиозной задачи сложность управления одним бульдозером ничто по сравнению с координацией команды из 100 землекопов. Отдавайте предпочтение простоте перед сложностью, но знайте границы простоты.

**Плоское лучше, чем вложенное.** Программисты любят делить свой код на категории, особенно если те содержат подкатегории, которые содержат другие подкатегории. Эти иерархии часто продуцируют не столько организацию, сколько бюрократизм. Ничто не мешает вам написать код, содержащийся всего в одной структуре данных или модуле верхнего уровня. Если в вашем коде часто встречаются конструкции вида `spam.eggs.bacon.ham()` или `spam['eggs']['bacon']['ham']`, вы его переусложнили.

**Разреженное лучше, чем плотное.** Программисты любят втискивать максимум функциональности в минимальный объем кода, как в следующей строке: `print('\n'.join("%i bytes = %i bits which has %i possiblevalues." % (j, j*8, 256**j-1) for j in (1 << i for i in range(8))))`. Хотя такой код наверняка произведет впечатление на друзей, он приведет в ярость коллег, которым придется в нем разбираться. Не стремитесь к тому, чтобы ваш код делал много всего и сразу. Код, распределенный по нескольким строкам, часто читается проще, чем плотные однострочные конструкции. Это правило означает приблизительно то же, что и *«простое лучше, чем сложное»*.

**Удобочитаемость важна.** Хотя имя `strcmp()` наверняка означает «сравнение строк» для тех, кто программировал на C с 1970-х годов, у современных компьютеров хватает памяти для полных имен функций. Не пропускайте буквы в именах и не пишите слишком лаконичный код. Не жалейте времени на поиск содержательных, конкретных имен для ваших переменных и функций. Пустая строка между разделами кода решает ту же задачу, что и разбивка на абзацы в книге: она сообщает читателю, какие части должны читаться вместе. Это правило означает приблизительно то же, что и «красивое лучше, чем уродливое».

**Особые случаи не настолько особые, чтобы нарушать правила. При этом практичность важнее безупречности.** Эти два афоризма противоречат друг другу. В программировании полно передовых практик, которые программистам следует использовать в своем коде. Желание обойти эти приемы ради быстрого хитроумного трюка соблазнительно, но иногда приводит к беспорядочному клубку непоследовательного и нечитаемого кода. С другой стороны, фанатичное следование правилам может стать причиной абстрактного, неудобочитаемого кода. Например, в Java попытка написать весь код в парадигме объектно-ориентированного программирования часто приводит к использованию большого объема шаблонов даже в самой мелкой программе. С опытом вы научитесь проходить по узкой кромке между этими двумя положениями. А со временем не только узнаете правила, но и поймете, когда их можно нарушать.

**Ошибки никогда не должны замалчиваться. Если только они не замалчиваются явно.** Хотя программисты часто игнорируют сообщения об ошибках, это не значит, что программа должна перестать их выдавать. Чаще всего ошибки замалчиваются, когда функции возвращают коды ошибок или **`None`** вместо выдачи исключений. Эти два тезиса утверждают, что лучше программировать с расчетом на быстрый сбой и аварийное завершение, чем на замалчивание ошибки с продолжением выполнения. Ошибки, которые неизбежно возникнут позднее, создадут больше проблем с отладкой, потому что они проявят себя далеко от причины, их вызвавшей. Хотя вы можете взять за правило явно игнорировать ошибки, возникающие в вашей программе, убедитесь, что это ваше сознательное решение.

**Столкнувшись с неоднозначностью, боритесь с искушением угадать.** Компьютеры делают людей суеверными: чтобы изгнать демонов из наших компьютеров, мы выполняем священный ритуал, перезагружая их. Предполагается, что это решит любую непонятную проблему. Однако в компьютерах нет ничего волшебного. Если код не работает, тому есть причина, и проблему можно решить, только призвав на помощь критическое мышление. Боритесь с искушением искать причину наугад, пока что-то не заработает; часто вы всего лишь маскируете проблему, а не решаете ее.

**Должен быть один — и желательно только один — очевидный способ сделать это.** Этот тезис напрямую противоречит девизу языка программирования Perl: «Это можно сделать разными способами!». Как выясняется, возможность написать код для решения одной задачи тремя-четырьмя разными способами становится палкой о двух концах: у вас появляется большая гибкость в написании кода, но зато вам придется изучать все возможные способы его написания, чтобы читать чужой код. Гибкость не оправдывает лишних усилий, которые потребуются для изучения языка программирования.

**Хотя это может быть и не очевидно, если только вы не голландец.** Это шутка. Ибо [[Гвидо ван Россум]], создатель Python, — голландец.

**Сейчас лучше, чем никогда. Хотя никогда зачастую лучше, чем *прямо* сейчас.** Это о том, что код, который работает медленно, очевидно хуже, чем тот, который работает быстро. Но лучше дождаться завершения программы, чем завершить ее слишком рано с неправильными результатами.

**Если реализацию сложно объяснить, идея плоха. Если реализацию легко объяснить, возможно, идея хороша.** Многие вещи усложняются со временем: налоговое законодательство, романтические отношения, книги по программированию на языке Python. То же можно сказать и о программах. Эти два положения напоминают нам: если код настолько сложен, что программист не сможет его понять и отладить, это плохой код. Но если код объясняется легко, это не обязательно означает, что он хорош. К сожалению, понять, как сделать код простым настолько, насколько это возможно, и ни на йоту проще, достаточно сложно.

**Пространства имен — отличная штука. Сделаем их побольше!** Пространства имен представляют собой изолированные контейнеры для идентификаторов, предотвращающие конфликты имен. Например, встроенная функция `open()` и функция `.open()` у `webbrowser` имеют одинаковые имена, но это разные функции. Импортирование `webbrowser` не замещает встроенную функцию `open()`, потому что две функции существуют в разных пространствах имен: встроенном пространстве имен и пространстве имен модуля `webbrowser` соответственно. Однако не забывайте, что плоское лучше вложенного: какими бы замечательными ни были пространства имен, создавать их следует только для предотвращения конфликтов имен, а не для добавления лишней систематизации.
