---
title: Основы синтаксиса async await и сопрограмм
date of creation: 2025-04-23T11:10:00
tags:
  - Python
  - Developing/Python
  - Concurrency
  - Python/Concurrency
read status: true
completion status: true
aliases:
  - async await в python
---
# Основы синтаксиса `async` `await` и сопрограмм
---

Мы узнаем о *сопрограммах* и применении синтаксиса `async` `await` для их определения и выполнения. Мы также научимся выполнять сопрограммы конкурентно с помощью задач и посмотрим, какой можно достичь экономии времени, для чего создадим повторно используемый таймер. Наконец, рассмотрим типичные ошибки при работе с [[asyncio]] и научимся находить их в режиме отладки.


## Знакомство с сопрограммами
---

**Сопрограмму** можно рассматривать как обычную функцию Python, наделенную сверхспособностью: приостанавливаться, встретив операцию, для выполнения которой нужно заметное время. По завершении такой длительной операции сопрограмму можно «пробудить», после чего она продолжит выполнение. Пока приостановленная сопрограмма ждет завершения операции, мы можем выполнять другой код. Такое выполнение другого кода во время ожидания и обеспечивает конкурентность внутри приложения. Можно также одновременно выполнять несколько длительных операций, что еще больше повышает производительность приложения.
Для создания и приостановки сопрограммы нам придется использовать ключевые слова Python `async` и `await`. Слово `async` определяет сопрограмму, а слово await приостанавливает ее на время выполнения длительной операции.


### Создание сопрограмм с помощью ключевого слова `async`
---

Создать сопрограмму так же просто, как обычную функцию Python, только вместо ключевого слова `def` нужно использовать `async def`. Ключевое слово `async` говорит, что это сопрограмма, а не обычная функция.

Использование ключевого слова `async`:
```python
async def my_coroutine() -> None
    print('Hello world!')
```

