
## Общая структура запроса:

При создании SQL-запроса необходимо учитывать следующие пять моментов.
1. С какой базой данных мы работаем?
2. Из какой таблицы в этой базе данных нам необходимо извлечь данные?
3. Какие поля в этой таблице нас интересуют?
4. Хотим ли мы исключить какие-либо данные, отфильтровать или исключить какой-либо диапазон или период времени?
5. Как сформулировать наш запрос одним простым предложением на человеческом языке?

Для создание комментариев используется такой шаблон:
`/* 
`CREATED BY: <ваше имя>`
`CREATED ON: <дата>`
`DESCRIPTION: <краткое описание запроса, например вопрос № 5>`
`*/`

## Пишем свой первый запрос:

Предположим, служба поддержки sTunes желает разослать новую рекламу всем своим клиентам. В этом случае службе поддержки клиентов необходимо знать, обновлен ли список клиентских контактов, поэтому они наверняка поинтересуются, можем ли мы дать им полный список имен, фамилий и адресов электронной почты клиентов (если имеются) из базы данных. Как мы ответим на этот вопрос? Вернемся к пяти базовым моментам, которые следует учитывать при составлении запроса.

1. ==С какой базой данных мы работаем?== В этом случае мы будем работать только с одной базой данных. База данных sTunes уже должна быть открыта в DB Browser. Если вы после изучения главы 3 закрыли браузер, откройте снова его, а также файл базы данных sTunes.
2. ==Из какой таблицы в этой базе данных нам необходимо извлечь данные?== Нам необходимо получить информацию о клиентах. Просматривая вкладку Database Structure (Структура базы данных), мы видим, что у нас есть таблица с именем customers (клиенты). Это то, что нам нужно!
3. ==Какие поля в этой таблице нас интересуют?== Ответить на этот вопрос можно, заглянув во вкладку Browse Data (Просмотр данных). Щелкните на этой вкладке и в раскрывающемся меню выберите таблицу customers — таблица содержит поля для имени, фамилии и электронной почты.
4. ==Хотим ли мы исключить какие-либо данные, отфильтровать или исключить какой-либо диапазон или период времени?== В данном случае служба поддержки sTunes желает получить список всех клиентов, поэтому лучше ничего не исключать.
5. ==Как сформулировать наш запрос одним простым предложением на человеческом языке?== С помощью запроса нам необходимо осуществить выборку следующей информации ­из таблицы customers: имя, фамилия и адрес электронной почты.

 `/*`
 `CREATED BY: Уолтер Шилдс` 
 `CREATED ON: 03/13/2018`
 `DESCRIPTION: Данный запрос осуществляет выборку полей имени, фамилии, электронной почты из таблицы customers (клиентов).`
 `*/`
 `SELECT`
     `FirstName,`
     `LastName,` 
     `Email`
 `FROM`
     `customers;`


## Синтаксис и соглашение о кодировании:

Все запросы должны соответствовать определенному синтаксису, чтобы их мог понять браузер SQL. Однако при написании запросов необходимо учитывать еще кое-что. Важно, чтобы другие пользователи базы данных могли легко понять ваши запросы. Набор принципов, которые задают стиль, методы написания запросов и т. д., известен как *соглашение о кодировании*. Для разных сред баз данных соглашения о кодировании различаются. В этом разделе мы приводим соглашения о кодировании, используемые в этой
книге.

В предыдущих примерах после ключевого слова SELECT мы использовали символ * вместо указания отдельных полей. С помощью специального символа * осуществляется выборка всех записей из таблицы. В некоторых случаях этот символ полезен. Однако чаще рекомендуется указывать необходимые поля.

Здесь точку с запятой в конце оператора ставить необязательно, так как мы пишем только один оператор SQL. Точка с запятой обозначает конец оператора SQL. Поскольку большинство SQL-запросов, используемых в этой книге, представляют собой отдельные операторы, точку с запятой мы будем в дальнейшем опускать.

В нашем примере в условии SELECT мы определили три поля для отображения. Каждое поле необходимо отделять запятой (кроме последнего). Отсутствие запятой между полями или наличие ее после последнего поля — это распространенные синтаксические ошибки, о которых вы получите сообщение на панели
результатов.

Обратите внимание, что код состоит из нескольких строк. Также запрос можно написать в одной строке, и браузер SQL по-прежнему распознает код и вернет результаты. Однако запросы рекомендуется разделять на условия, при этом каждое условие необходимо писать с новой строки. В следующих главах наши запросы станут намного длиннее и будут содержать несколько условий. Использование отступов и пробелов в запросах повышает удобочитаемость и значительно упрощает понимание сложной логики запроса.