---
title: ACID
date of creation: 2025-05-30T14:34:00
tags:
  - SQL
  - Database
  - Rules
  - Terminology
  - Abbreviation
  - IT
  - IT/Abbreviation
  - SQL/Rules
  - Backend
  - Developing
  - SystemDesign
  - PostgreSQL
  - MySQL
  - Oracle
  - SQLServer
  - Interview
  - IT/Interview
read status: true
completion status: true
aliases:
  - ACID SQL
---
# ACID
---

**ACID** — набор требований к транзакционной системе, обеспечивающий наиболее надёжную и предсказуемую её работу — *атомарность, > согласованность, > изоляцию, > устойчивость;* сформулированы в конце 1970-х годов Джимом Греем. Набор требований считается фактическим стандартом для высоконадёжных систем, прежде всего, Реляционных [[СУБД]].

>[!info]
**[[Транзакция|Транзакции]] — выполняют ACID!**

**Atomicity — Атомарность
Consistency — Согласованность
Isolation — Изолированность
Durability — Долговечность (Надёжность)**

- **Атомарность (Atomicity):**
    
    ==**Транзакция либо выполняется полностью, либо не выполняется вообще.**== Промежуточных состояний не существует. Если одна из операций в рамках транзакции завершается неудачно, все изменения, сделанные в рамках этой транзакции, откатываются.
 ^84016d
- **Согласованность (Consistency):**
    
    Транзакция переводит базу данных из одного согласованного состояния в другое. Это означает, что транзакция не должна нарушать заданные правила и ограничения базы данных. ==**Согласованность гарантирует что, после завершения транзакции база данных останется в целостном состояний. Это как паззл, где каждая часть имеет своё место, и после завершения транзакции все части будут на своих местах.**==

- **Изолированность (Isolation):**
    
    ==**Каждая транзакция выполняется независимо от других, даже если они выполняются параллельно.**== Это предотвращает влияние одной транзакции на другую, обеспечивая корректность результатов.

- **Долговечность (Durability):**
    
    ==**Устойчивость к отключениям гарантирует, что после завершения транзакций все изменения будут сохранены, даже если произойдет отключения системы.**== Это как запись на бумаге, которая не исчезнет, даже если компьютер сломается.

***ACID является фундаментальным свойством реляционных баз данных и обеспечивает надежность и целостность данных при обработке транзакций.***
