---
title: NoSQL
date of creation: 2025-06-07T01:07:00
tags:
  - Database
  - NoSQL
  - Developing
  - Backend
  - IT
  - IT/Developing
  - Web
  - Web/Data
  - Data
read status: false
completion status: false
aliases:
---
# NoSQL
---

**NoSQL (not only [[SQL]])** - это ==широкая категория баз данных, отличающихся от традиционных реляционных баз данных, использующих язык SQL==. NoSQL базы данных используют различные модели хранения данных, такие как ключ-значение, документоориентированные, графовые и колоночные. 

Основные особенности NoSQL баз данных:

- **Гибкая схема:**
    
    В NoSQL базах данных не требуется жесткая схема, как в реляционных базах данных, что позволяет хранить данные разных форматов и структур. 
    
- **Масштабируемость:**
    
    NoSQL базы данных хорошо масштабируются, что позволяет легко обрабатывать большие объемы данных. 
    

- **Разнообразие моделей:**
    
    NoSQL базы данных предлагают различные модели хранения данных, такие как ключ-значение, документоориентированные, графовые и колоночные. 
    

- **Не-ACID свойства:**
    
    NoSQL базы данных обычно не поддерживают свойства [[ACID]] (атомарность, согласованность, изоляция, долговечность) в той же степени, что и реляционные базы данных, но вместо этого могут использовать свойства BASE (базовая доступность, мягкое состояние, согласованность со временем). 
    

- **Использование в различных областях:**
    
    NoSQL базы данных широко используются в различных отраслях, таких как социальные сети, аналитика больших данных, веб-приложения и [[IoT (Internet of Things)|IoT]]. 
    

Популярные NoSQL базы данных:

- **Ключ-значение:** [[Redis]], [[Memcached]].

- **Документоориентированные:** [[MongoDB]], [[Couchbase]].

- **Графовые:** [[Neo4j]], [[JanusGraph]].

- **Колоночные:** [[Apache Cassandra]], [[HBase]]. 

Почему использовать NoSQL?

- **Гибкость:**
    
    Нет необходимости заранее определять структуру данных, что удобно для быстро меняющихся данных. 
    

- **Масштабируемость:**
    
    Легко масштабировать для обработки больших объемов данных. 
    

- **Производительность:**
    
    NoSQL базы данных часто более производительны при обработке больших объемов данных, чем реляционные базы данных. 
    

Когда использовать реляционные базы данных (SQL)?

- **Строгие требования к согласованности:** Если требуется высокая согласованность данных и поддержание транзакций со свойствами ACID.

- **Неизменяющаяся схема:** Если структура данных не меняется часто.

- **Сложные отношения между данными:** Если требуется поддерживать сложные отношения между таблицами.
