---
title: OLAP
date of creation: 2025-10-25T02:37:00
tags:
  - Abbreviation
  - IT/Abbreviation
  - Database
  - Developing
  - IT
  - Backend
  - Terminology
  - IT/Terminology
  - Patterns
  - Backend/Pattern
  - Analytics
read status: true
completion status: false
aliases:
  - online analytical processing
  - аналитическая обработка данных в реальном времени
---
# OLAP
---

**OLAP** (англ. Online Analytical Processing) — это ==технология для оперативной аналитической обработки данных, которая позволяет быстро анализировать большие объемы информации с разных точек зрения==. Она организована в виде многомерных "кубов" данных, что делает возможным выполнение сложных расчетов и создание отчетов. OLAP-системы широко используются в бизнес-аналитике и управлении информацией, например, в финансах, розничной торговле и производстве. 


## Основные принципы работы
---

- **Многомерная структура данных**: 
    
	Данные хранятся и обрабатываются в виде многомерных кубов, что позволяет анализировать их по различным срезам, таким как время, продукт, регион и т.д. 
    

- **Быстрый анализ**: 
    
	Система подготавливает агрегированную информацию, что обеспечивает быстрое получение ответов на сложные запросы, в отличие от реляционных баз данных. 
    

- **Функции анализа**: 
    
	Пользователи могут выполнять различные операции, такие как детализация (drill-down), свертывание (roll-up), вырезание (slicing) и вращение (pivot) данных. 
    

- **Интеграция**: 
    
	OLAP-системы извлекают данные из нескольких источников, включая реляционные базы данных и другие системы, для создания централизованного хранилища для аналитики. 
    


## Типы OLAP-систем
---

- **MOLAP (multidimensional OLAP)**: 
    
	Хранит первичные и обработанные данные в специальных многомерных кубах. Это самый быстрый способ, но может требовать много памяти.
    

- **ROLAP (relational OLAP)**: 
    
	Данные хранятся в реляционных базах данных. Система проще по структуре, но обработка запросов может быть медленнее, так как требует обращения к нескольким таблицам.
    

- **HOLAP (hybrid OLAP)**: 
    
	Объединяет преимущества обоих подходов, храня первичные данные в реляционной базе данных, а результаты анализа — в многомерном кубе. Это наиболее распространенный вариант.

## [[Таблица cравнительные характеристики обработки транзакций и аналитических систем]]
