---
title: OLTP
date of creation: 2025-10-25T02:34:00
tags:
  - Database
  - Abbreviation
  - IT/Abbreviation
  - Developing
  - Backend
  - Terminology
  - IT/Terminology
  - Patterns
  - Backend/Pattern
read status: true
completion status: true
aliases:
  - online transaction processing
  - обработка транзакций в реальном времени
---
# OLTP
---

**OLTP** (англ. Online Transaction Processing) — это ==система обработки транзакций в реальном времени, оптимизированная для выполнения большого количества небольших, атомарных операций ([[Транзакция|транзакций]]) с данными с высокой скоростью и надежностью==. Примерами таких систем являются системы ввода заказов, онлайн-покупки, банковские операции и системы регистрации посещений веб-сайтов.

## Ключевые характеристики OLTP
---

- **Атомарность (Atomicity):** 
    
	Транзакция либо выполняется полностью, либо не выполняется вовсе, чтобы не нарушить целостность данных. 
    

- **Быстрая обработка:** 
    
	Системы OLTP оптимизированы для максимального количества транзакций в секунду. 
    

- **Целостность данных:** 
    
    Соблюдается принцип [[ACID]] (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) для гарантии достоверности и надежности операций. 
    

- **Изоляция:** 
    
	Параллельные транзакции изолированы друг от друга, чтобы избежать конфликтов. 
    

- **Долговечность:** 
    
    Успешные транзакции сохраняются даже в случае сбоев системы. 
    

- **Ограниченная аналитика:** 
    
	OLTP-системы, как правило, не оптимизированы для сложных аналитических запросов, которые обычно выполняются в других системах, например, в системах [[OLAP]] (Online Analytical Processing). 
    

## Примеры использования
---

- **Банковское дело:** операции с банкоматами, переводы средств.

- **Розничная торговля:** запись продаж, управление запасами.

- **Бронирование:** покупка билетов на самолет или в кино.

- **ERP-системы:** планирование ресурсов предприятия.

- **Веб-сайты:** регистрация посетителей, оформление заказов в интернет-магазинах.

## [[Таблица cравнительные характеристики обработки транзакций и аналитических систем]]
