---
title: Грязное чтение
date of creation: 2026-01-20T15:38:00
tags:
  - Data
  - IT/Terminology
  - Terminology
  - Developing
  - SQL
  - Database
  - IT
  - SystemDesign
read status: true
completion status: false
aliases:
  - Dirty Read
  - Dirty read
  - dirty read
  - грязные операции чтения
  - Грязные операции чтения
  - грязная операция чтения
---
# Грязное чтение
---
**«Грязное чтение» (Dirty Read)** — это аномалия в базах данных, когда одна транзакция считывает данные, измененные другой транзакцией, но еще не **зафиксированные** (не подтвержденные). Если транзакция-модификатор затем отменяет свои изменения (ROLLBACK), то данные, считанные первой транзакцией, оказываются неверными и «грязными», что может привести к некорректным решениям и нарушению целостности системы. 

**Пример грязного чтения:**

1. **Транзакция 1:** Начинается, меняет цену товара с 100 на 120, но еще не зафиксировала изменение.
2. **Транзакция 2:** Начинается, читает цену товара и получает значение 120.
3. **Транзакция 1:** Отменяет свое изменение (ROLLBACK), цена возвращается к 100.
4. **Результат:** Транзакция 2 уже работает с неверной "грязной" ценой 120, хотя она никогда не была официально зафиксирована в базе. 

**Как это связано с уровнями изоляции:**

- Грязное чтение возможно при низком уровне изоляции транзакций, например, [READ UNCOMMITTED](https://www.google.com/search?q=READ+UNCOMMITTED&rlz=1C1AVFC_enKZ1059KZ1059&oq=%D0%B3%D1%80%D1%8F%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%B5+%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F+%D1%87%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F&gs_lcrp=EgZjaHJvbWUyBggAEEUYOTIHCAEQIRigATIHCAIQIRigAdIBCTczMDNqMGoxNagCCLACAfEFOTDDaZ5X7-7xBTkww2meV-_u&sourceid=chrome&ie=UTF-8&mstk=AUtExfAoxgq01MiELFw_VbFK_EVJSGeoUPu8M2m-WbLTm9nxlMfuTGeYzl1DZbpQA5Xv4U4XjRDcdCggewmpTWWJwE2-itOKEVUNfz90SKf7h6FDhdK8ohaHmMUT9wZ7pJ9v7BRv3ngQ_U_h7o1ZBMmISknFVtsy9ga4rxtPwShtpb6KkXU&csui=3&ved=2ahUKEwjT8rjl9ZmSAxWtR_EDHZ5RKGcQgK4QegQIBRAB) (чтение незафиксированных данных).
- Чтобы предотвратить грязное чтение, используются более высокие уровни изоляции, которые обеспечивают, что транзакция не увидит изменения другой транзакции до ее фиксации. 

**Последствия:**

- Некорректные данные, принятие неверных решений.
- Нарушение целостности и согласованности данных в БД.

>Так же есть ещё и [[Грязные операции записи]]
>
  Узнал этот термин из книги (глава про транзакции) -- [[Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка]]

