---
title: Формальная логика Аристотеля
date of creation: 2024-07-27T21:20:00
tags:
  - Science
  - Logic
  - Education
read status: false
aliases:
  - Логика как наука
  - Классическая логика
---
---
# Формальная логика [[Аристотель|Аристотеля]]

Цель данный заметки заключается в том, чтобы максимально кратко, но без ущерба для смысла, дать вам представление о том, что такое **логика**. ==Мы рассмотрим ключевые понятия логики и её основные законы.==

>«Логика рассеивает туман, скрывающий от нас наше невежество и заставляющий нас думать, что мы понимаем предмет, в то время когда мы его не понимаем».
>
>«Я убежден, что в современном воспитании ничто не приносит большей пользы для выработки точных мыслителей, как логика».
>
>**[[Джон Стюарт Милль]]**
>**(1806-1873)**

**Логика** - это наука о *формах* и законов правильного мышления. Одна из главных задач логики заключается в том, чтобы определить, как прийти в выводу из предпосылок и получить истинное знание о предмете размышления (логика интересуется не тем, О ЧЕМ мы рассуждаем, а тем, КАК мы это делаем). В **любой** науке логика служит одним их основных инструментов.

Для логики это два равноценных высказывания, у которых одинаковая форма: **все А - это Б**

- Все люди ходят на двух ногах;
- Все инопланетяне ходят на четвереньках;

**Аристотелевская логика** - [[Классическая формальная логика|классическая формальная логика]].


## Основные формы мышления
---

Существует три основные формы мышления:

1. **[[#Понятие|Понятие]]**.
2. **[[#Суждение|Суждение]]**.
3. **[[#Умозаключение|Умозаключение]]**.

**Понятие** - это форма мышления, которая обозначает какой-либо объект или его признак: красота, дерево, ребенок, животное, космос, подарок, смех, улыбка, диван.

**Суждение** - это форма мышления, которая состоит из связанных между собой понятий. Суждение обязательно что-нибудь утверждает или отрицает: все звезды - это небесные тела, многие спортсмены имеют травмы, любая ручка не есть карандаш.

**Умозаключение** - это форма мышления, в которой из двух или нескольких исходных суждений (посылок) вытекает новое суждение.


### Понятие
---

**Понятие** - *это форма мышления*, которая обозначает какой - либо объект или его свойство. То есть **понятие** - это мысленное обозначение объекта (мысли о нем), а **слово** - *это форма языка* (языковое выражение этой мысли).


### Суждение
---

**Суждение (или высказывание)** - это форма мышления, в которой что-либо утверждается или отрицается. Например:

- Если человек читает, значит, он знает буквы.
- Любой ребенок нуждается в матери.
- Все собаки - это не кошки.
- Многие цветы приятно пахнут.

1. Любое суждение состоит из связанных между собой понятий.
2. Любое суждение выражается  в форме предложения.
3. Любое суждение является либо истинным, либо ложным.
4. Суждения бывают простыми или сложными.

В суждений выделяют четыре части: **субъект**, **предикат**, **связку** и **квантор**.

- **Субъект (S)** - это то, о чем идет речь в суждении. В суждении «Все растения не есть животные» речь идет о растениях, поэтому в данном случае субъектом являются растения.
- **Предикат (P)** - это то, что говориться о субъекте. В том же суждении «Все растения не есть животные» о субъекте «растения» говорится, что они «не животные», поэтому предикатом данного суждения выступает понятия «животные».
- **Связка** - это то, что соединяет субъект и предикат. Роль связки могут выполнять самые разные слова: есть, является, находиться и т.д.
- **Квантор** - это указатель на объем субъекта (он не обязателен в суждении). В роли кватора могут быть слова: все, некоторые, каждый пятый, половина, ни один и т.д.

| квантор | субъект   | связка  | предикат    |
| ------- | --------- | ------- | ----------- |
| Многие  | школьники | любят   | физкультуру |
|         | обезьяны  | едят    | бананы      |
| Все     | растения  | не есть | животные    |


### Умозаключение
---

**Умозаключение** - это форма мышления, в которой из двух или несколько суждении, называемых посылками, вытекает новое суждение, называемое *заключением (выводом)*. Например:

- Все животные нуждаются в корме.      -> Посылка
- Лошади - это животные.                         -> Посылка
- Лошади нуждаются в корме.                  -> Умозаключение

Умозаключения делятся на три вида:

- **Дедуктивные**. (Всегда точны)
- **Индуктивные**. (Всегда вероятностны)
- **Умозаключение по аналогии**. (Всегда вероятностны)

**Дедуктивные умозаключения** *(от лат. deductio - «выведение»)* - это умозаключения, в которых для общего правила делается вывод для частного случая. Например:

- Все хищники питаются мясом.
- Львы - это хищники.
- Львы питаются мясом.

Основное достоинство дедукции заключается в *достоверности выводов*. [[Шерлок Холмс]] пользовался дедукции в своих расследованиях. Все дедуктивные умозаключения являются **силлогизмами** (от греч. sillogismos - «подсчитывание, подытоживание, выведение следствия»).

**Индуктивные умозаключения** *(от лат. inducto - «наведение»)* - это умозаключение, в которых из нескольких частных случаев выводится общее правило.

- Петя любит играть.
- Вася любит играть.
- Настя любит играть.
- Петя, Вася и Настя дети.
- Все дети любят играть.

**Умозаключение по аналогии** *(от греч. analogia - «соответствие»)* - это умозаключения, в которых на основе сходства предметов (объектов) в одних признаках делается вывод об их сходстве и в других признаках. Например:

- Мотоциклист Вася обожает свой мотоцикл, быструю езду, ровную дорогу, **и недолюбливает машины**.
- Мотоциклист Коля обожает свой мотоцикл, быструю езду, ровную дорогу.
- Вероятно, Коля **недолюбливает машины**.


### Вопросы в логике
---

**Вопрос** - это логическая форма, направленная на получение ответа в виде суждения.

**Вопрос состоит их двух частей**:

1. **Основной (базисной)**, выраженной неким суждением (предпосылка вопроса);
2. **Искомой**, указывающей не необходимость дополнения этого суждения каким-то ответом.

Например некорректный вопрос выглядит так:

- В каком году ~~Достоевский написал "Войну и мир"?~~


## Законы мышления (законы логики)
---

**Законы мышления (законы логики)** - это объективные принципы и правила мышления, соблюдения которых всегда приводит рассуждение к правильным выводам (конечно, при условий правильности суждений).

**Логический закон** - это необходимая связь между логическими формами в процессе построенная размышления.

==В формальной логике существует 4 основных закона:==

1. **[[#Закон тождества|Закон тождества]].**
2. **[[#Закон противоречия|Закон противоречия]].**
3. **[[#Закон исключенного третьего|Закон исключённого третьего]].**
4. **[[#Закон достаточного основания|Закон достаточного основания]].**


### Закон тождества
---

**Закон тождества** утверждает, что любая мысль (любое рассуждение) обязательно должна быть равна (тождественна) самой себе. Нарушение закона тождества выглядит так:

- Студенты ==прослушали== лекцию учителя.

Слово ==прослушали== можно растолковать по разному. Студенты либо внимательно слушали учителя, либо они его не слушали.

Если закон тождества нарушается *непроизвольно* - это логическая ошибка. А если закон тождества нарушается *преднамеренно* - это [[#Софизм|софизм]].

Еще примеры нарушения закона тождества:

- Шампунь от перхоти. (Я тоже против перхоти, ненавижу её=))
- На упаковке написано "Открывать здесь". (Ну я её и открыл в супермаркете).
- Не стой где попало, а то еще попадет.
- Я сломал руку в двух местах. (Больше не ходи в эти места).
- Зачем (за чем) вода в стакане? (Чтобы её пить? Нет, за стеклом).


### Закон противоречия
---

**Закон противоречия** говорит о том, что если одно суждение что-то утверждает, а другое то же самое отрицает об одном и том же объекте, в одно и тоже время и в одном и том же отношении, то они не могут быть одновременно истинным.

- Очевидные противоречия, когда что-то утверждается и сразу же отрицается, называются *контактными*.
- *Дистантное* противоречие - это противоречащие друг другу суждения, между которыми имеется значительный интервал.

Закон противоречия является фундаментальным логическим законом, на котором построена вся современная [[Математика|математика]].


### Закон исключенного третьего
---

**Закон исключённого третьего** заключается в том, что из двух высказываний - «А» и «не А» - одно обязательно является истинным.

Данный закон также является одним из основополагающих принципов классической математики.


### Закон достаточного основания
---

**Закон достаточного основания** - это принцип, согласно которому каждое осмысленное выражение (понятие, суждение) может считаться достоверным только в том случае, если оно было доказано. То есть были приведены достаточные основания, в силу которых его можно считать истинным. Пример нарушения закона достаточного основания:

- На улице сильный гололед (тезис), ведь машины не ездят (основания).
- Преступление совершил Петров (тезис), так как он сам признался в этом (основание).

На законе достаточного основания базируется **презумпция невиновности**.



## Софизм
---

**Софизм (от греч. sophisma - уловка, ухищрение)** - это умышленное нарушение законов логики для внешне правильного доказательства ложной мысли.

Примеры софизма:

- Любой мужчина - человек.
	- Женщина - ну мужчина.
		- Следовательно, женщина не человек.

