---
title: Redis
date of creation: 2025-03-26T05:18:00
tags:
  - Backend
  - Database
  - NoSQL
  - Web
  - IT
  - IT/WEB
  - Developing
read status: true
completion status: true
aliases:
---
# Redis
---

Простыми словами **Redis** (англ. **R**emote **D**ictionary **S**erver) – это система управления базами данных в виде структур. Redis хранит данные по принципу “ключ - значение”. 

Redis – вспомогательная система, которая отвечает за хранилище и кэш основной базы данных. Программа впервые появилась в 2009 года и по-прежнему регулярно обновляется. 

Redis поддерживает все самые распространенные языки программирования: Python, Golang, семейство C, Java, Ruby, Perl, PHP и JavaScript.


## Плюсы Redis
---

- **Производительность**. Система поддерживает хранение данных исключительно в оперативной памяти сервера. Благодаря этому снижается нагрузка на ядро, а пропускная способность увеличивается – Редис выполняет огромное количество операций каждую секунду.
- **Функциональность**. Работая с Redis, вы можете создать самый сложный код с меньшим количеством простых строк. 
- **Асинхронная репликация**. Это значит, что если вы скопируйте информацию на несколько связанных серверов, это позволит распределить запросы между несколькими серверами, что важно для увеличения скорости чтения.
- **Масштабируемость**. В Redis есть возможность настроить кластерную архитектуру, выбрать размер кластера или нарастить его. Таким образом ваши проекты будут работать быстро и надежно.
- **Гибкость**. В отличие от обычных хранилищ в Redis можно работать с неструктурированными данными – они хранятся по типам: строки, списки, потоки и другие. Также вы можете добавить дополнительные типы данных.


## Для каких задач подойдет Redis
---

Самые распространенные цели использования Redis:

- **Хранение сессий пользователей**. К примеру, части HTML-кода страниц или товарные позиции в корзине магазина.
- **Кэширование данных основного хранилища**. С помощью Redis cache можно снизить нагрузку на основное хранилище и приложение без необходимости наращивать мощности на серверах.
- **Хранение промежуточных данных**. Это могут быть формы, таблицы, сообщения на стене.
- **Брокер сообщений**. При отправке сообщений можно не тратить много времени и ресурсов.
- **СУБД как для крупных проектов, так и небольших приложений**. Весь трафик распределяется равномерно.
- **Хранение “быстрых” данных**. Например, для аналитики и других случаев, когда важна скорость и отсутствие задержек передачи.
- **Машинное обучение**. Скоростное хранилище, которое использует система для информации, позволяет быстро обрабатывать большие объемы данных и автоматизировать принятие решений. 


## Какие типы данных поддерживает Redis 
---

По умолчанию система поддерживает следующие типы данных:

- строковые;
- потоковые;
- геоданные;
- хеш-таблицы;
- битовые массивы и поля;
- списки;
- множества, в том числе упорядоченные;
- HyperLogLog.


## Основные команды Redis
---

Общие команды, которые можно применять для любого типа данных:

- _exists_ — возвращает 1, если ключ существует и 0, если нет.
- _del_ - удаляет ключ.
- _type_ - возвращает тип значения по ключу.
- _expire_ - удаляет ключ по прошествии указанного времени.
- _ttl_ - возвращает число: сколько времени осталось ключу до удаления.

Полный список команд вы можете посмотреть на [официальном сайте](https://redis.io/commands) Redis.


## Как запустить Redis
---

Самый простой способ для начала работы с системой – использовать команду:

```shell
redis-server
```


## Заключение
---

В этой статье мы рассмотрели, что такое и зачем нужен Redis. Нет сомнений, что это одна из самых производительных СУБД – об этом говорит время  отклика сервера, которое занимает доли миллисекунд. Именно по этой причине Redis востребован в проектах, где необходимо работать с большим количеством данных: аналитика, разработка, потоковая передача, работа с геоданными и многие другие.

Кроме того, настройка Redis происходит гибко благодаря тому, что сервер хранит данные в структурах данных, а не строго в схемах.
