---
title: 25 отличий Иисуса от Мухаммеда. 25 Причин, почему Мухаммед, был ложным пророком!
date of creation: 2025-06-15T17:37:00
tags:
  - Religions
read status: true
completion status: true
aliases:
---
# 25 отличий Иисуса от Мухаммеда. 25 Причин, почему Мухаммед, был ложным пророком!
---

1) Мухаммед признался, он - человек (коран сура 18:110)  
   Иисус- это Сын Бога. (Иоанна 6:69)
2) Аллах сам относился к Мухаммеду, как грешнику(коран сура 45:55,48:1-  
   Иисус был безгрешным (2 Коринфянам 5:21)
3) Мухаммед признался, что он не мог делать чудеса, чтобы показать какую-либо божественность или божественное призвание (коран сура 17:90-95, 3:183, 29:50-51)
   Иисус делал чудеса, что бы показать свою божественность, включая воскрешение, исцеления больных, хождения по воде и т.д. (Матфея,Марк,Луки,Иоанна)
4) Ничего не было предсказано о Мухаммаде 
   Рождение, жизнь, смерть и воскресение Иисуса было предсказано пророками (Исайя, Михей, Захария, Даниил, Иеремия, Осия)
5) Мухаммед убивал тех, кто не соглашался с ним (коран сура 9:5)  
   Иисус заботился о его врагах. Иисус обещал сохранить тех, кто верит и доверяет Ему.(Матфея 5:43-44)
6) Мухаммед приказал своему приёмному сыну развестись с его женой, так, чтобы она могла бы стать женой Мухаммеда (его Отца), что и случилось. (коран сура 33:36-38)  
   У Иисуса божественный взгляд на брак, и Он ненавидел развод (Матфея 19:7-8)
7) Мухаммед дал только одно пророчество, и то сомнительное, в котором нет ни места, ни срока, это о романской победе в будущем сражении (коран сура 30:1-4)
   Иисус точно предсказал события случившиеся после его слов. (Матфея 24)
8) Мухаммед давал власть своим последователям вести войну против неверующих. Мухаммед это апостол Аллаха и те, кто следуют ему, они безжалостны к неверующим (коран сура 48:29, 9:123,9:29)  
   Иисус давал своим учениками власть выгонять злых духов и исцелять болезни (Матфея 10:1, Марк 6:12-13)
9) Мухаммед поручал его последователям о том, как делить сокровища, они захватывали в войне против неверующих (Смерть Кенана ибн Аль-раби, Битва у рва в 627 г)  
   Иисус говорил ученикам не просить денег и не заботиться о деньгах (Матфея 10:8-9, Луки 10:7)
10) Мухаммед приказывал мусульманам атаковать любой город отвергающий Ислам (коран сура 9:5,9:29)
    Иисус сказал ученикам если кто-либо не будет вас слушать, то уходя, отряхните пыль с ваших ног (Матфея 10:14-15,23)
11) У Мухаммеда были те, кто отдавали жизнь за него (Сахих муслим 4413)  
    Иисус отдал жизнь за всех (Иоанна 18:11)
12) Последнее слово Мухаммеда “о Бог, погуби христиан и евреев (Хадис Малик 511:1588)  
    Последнее слово Иисуса: Отец, прости их, ибо они не знают, что творят (Луки 23:34)
13) Аллах не любит тех, кто отвергает Ислам (коран сура 30:45,3:32,22:38)  
    Иисус сказал :Бог любит каждого (Иоанна 3:16)
14) Мухаммед забросал камнями прелюбодейку (Муслим 4206)  
    Иисус сказал: “Те, кто безгрешен, пусть первым кинет камень” (Иоанна 8:7)
15) Мухаммед допускал воровство от неверующих (Бухари 44:668, Ибн Исхак 764)  
    Иисус сказал: “Ты не должен воровать” (Матфея 19:18)
16) Мухаммед разрешал лгать (Сахих муслим 6303, Бухари 49:857)  
    Иисус сказал “не лжесвидетельствуй” (Матфея 19:18)
17) У Мухаммеда были собственные рабы (Сахих муслим 3901)  
    У Иисуса не было рабов.
18) Мухаммед убивал тех, кто оскорблял его (Бухари 56:369, 4,241)  
    Иисус учил прощать (Матфея 18:21-22, 5:38) 19)
19) У Мухаммеда было 13 жён и наложницы (Бухари 5:268, Коран 33:50)
    Иисус был целомудренным
20) Мухаммед поженился на 6 летней Аиши и когда ей исполнилось 9 лет Мухамед начал исполнять свои мужские обязанности с ней (Сахих муслим 3309, Бухари 58:236)  
    Иисус не имел секса с детьми
21) Мухаммед приказывал убивать женщин, одна из его жертв стала Еврейка (Ибн Исхак 819,995, Хишам 691)  
    Иисус никогда не причинял кому-либо боли.
22) Мухаммед управлял 65 военными отрядами за его последние 10 лет (Ибн Исхак)  
    У Иисуса не было солдат, Иисус сказал: “Возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут” (Матфея 26:52)
23) Мухаммед убивал пленников, взятых в битве (Ибн Исхак 451)  
    Иисус никого не убивал.
24) Мухаммед поощрял мужчин мусульман насиловать захваченных в плен женщин.(4:24, Абу Дауд 2150)  
    Иисус никогда не поощрял изнасилование и захват пленных.
25) Мухаммед умер в могиле.  
    Иисус воскрес на 3 день, и Он живой"