---
title: Религия как политика
date of creation: 2025-06-19T19:28:00
tags:
  - Note
  - Notes
  - Idea
read status: true
completion status: false
aliases: 
icon:
---
# Религия как политика
---

>Можно многое доказать в нашей жизни, но не все доказанное будет истинно.

## Интересные пересечения между христианством и язычеством
---

Митра - родился 25 декабря, непорочное зачатие. Он бог солнца и Мессия, 12 учеников. Принял грехи. Был убит, затем воскрес, став воплощением Бога. Культ включает причастие, крещение.

Адонис - родился 25 декабря. Греческий бог плодородия, он же вавилонский Таммуз, он же сирийский Спаситель. Был убит и погребен, через три дня воскрес.

Дионис - родился 25 декабря в результате непорочного зачатия. Греческий бог виноделия. Он же Вакх, он же спаситель и освободитель человечества. Естественно, с причащением.

Осирис рождён в конце декабря у девственницы. Он же Судья мертвых, он же один из египетской Троицы. Правил двенадцатью царями. Был предан, убит, погребен. Воскрес через 3 дня. Олицетворял собой воскресение и жизнь вечную на райских полях Иалу.

Гор - родился 25 декабря у Исиды в результате непорочного зачатия (от духа Осириса). Бог солнца и света, один из египетской Троицы. Олицетворял собой воскресение.

Бог = солнце. 25 декабря - день зимнего солнцестояния.

Аполлоний Тианский - реальный человек, который жил в одно время с Иисусом У героев много общего. Перед рождением обоих, их матерям явились архангел/бог. Оба путешествовали и проповедовали отказ от материальных ценностей. Аполлоний воскресил мертвую римлянку. Как и в эпизоде с Фомой Неверующим, Аполлоний явился своему ученику. Почему же один забыт, а второй почитаем миллиардами? Вероятно, что составители Библии взяли фигуру Аполлония, чтобы создать образ Иисуса Христа. Немного политики и перед нами мессия.
