Внутренние ссылки являются каркасом вашей сети знаний.

### Ссылка на заметку

Для создания внутренней ссылки просто наберите `[[`. Вам будет предложен список заметок, на которые вы можете ссылаться. Используйте клавиши со стрелками `Вверх` и `Вниз` для перемещения по списку и `Enter` для вставки ссылки на выделенную заметку. 

### Ссылка на заголовок

Вы можете сослаться на определенный заголовок внутри заметки. Начните вводить внутреннюю ссылку на заметку, как обычно. Когда нужная заметка будет выбрана из списка, нажмите `#` вместо `Enter` и вы увидите список заголовков этой заметки. Наберите название заголовка или перемещайтесь стрелками между ними. Нажимайте `#` для включения подзаголовков, если это необходимо. Для вставки ссылки нажмите `Enter`. ^again-test8834

Для того чтобы в области предварительного просмотра в ссылке отображался текст, отличный от имени заметки на которую она ссылается, используйте вертикальную черту `|`. Например, `[[Имя ссылки|Отображаемое имя ссылки]]`. Аналогичным образом можно изменить текст [ссылки на заголовок](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%BE%D0%B2+%D0%B8+%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2#%D0%92%20%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%20%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B0).

### Переход по ссылкам

- Для перехода по ссылке в области предварительного просмотра, просто нажмите на неё.
- Для открытия ссылку в новой области из области предварительного просмотра, нажмите на неё удерживая `Ctrl/Cmd`.
- Для перехода по ссылке в режиме редактирования, нажмите на неё удерживая `Ctrl/Cmd`.
- Для открытия ссылку в новой области из режима редактирования, нажмите на неё удерживая `Ctrl/Cmd-Shift`.
- Для предварительного просмотра содержимого файла по ссылке, без перехода из текущей заметки, включите плагин [Предпросмотр страницы](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D1%8B/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%82%D1%80+%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D1%8B). При наведении курсора на ссылку будет отображаться всплывающее окно.


Читайте так же [[Работа с несколькими заметками]] и [[Форматирование заметок]]