# Шаблоны

Плагин «Шаблоны» позволяет быстро вставлять фрагменты текста в текущую заметку.

### Настроить папку шаблонов

Каждый фрагмент шаблона — это обычная Markdown заметка, как и всё остальное в [[Obsidian|Obsidian]].

Чтобы обозначить файлы шаблонов, поместите их в папку и выберите эту папку в разделе **Настройки => Шаблоны => Путь к папке шаблонов**, после включения плагина.

### Вставить шаблон

После настройки местоположения папки, используйте значок «Вставьте шаблон» (двойной лист бумаги) в левой панели окна приложения для вставки шаблона в заметку. Как всегда, вы можете установить сочетание клавиш для этого действия или использовать «Палитру команд».

Фрагмент шаблона будет вставлен в текущее положение курсора, при этом специальный текст будет заменен его фактическим значением в момент вставки (см. ниже).

### Вставить имя заметки

Если вы хотите вставить имя заметки, вы можете установить его в шаблоне с помощью `{{title}}`.

### Вставить дату и время

В настройках плагина «Шаблон» можно также задать формат даты и времени.

После вставки `{{date}}` и `{{time}}` в файл шаблона, они будут заменены на текущие дату и время в заметке.

Документацию по форматированию синтаксиса [смотрите здесь](https://momentjs.com/docs/#/displaying/format/).[[Форматирование заметок]]

_Подсказка: если вы хотите иметь два формата даты или два формата времени, вы можете использовать в настройках плагина поле `{{time}}` в качестве второго `{{date}}`, или `{{date}}`в качестве второго `{{time}}.`_

### Форматы дат

Кроме `{{date}}` и `{{time}}`, которые будут работать во всех шаблонных файлах, вы также можете написать `{{date:YYYY-MM-DD}}`для вставки даты с определённым форматом. Это переопределит формат `{{date}}`. Всё, что находится после `:`, будет считаться частью формата даты.

`{{time:HH:mm}}` работает аналогичным образом.

### Использование пользовательских форматов дат в других местах

В настоящее время такие форматы даты и времени, как `{{date:YYYY-MM-DD}}` и `{{time:HH:mm}}` также работают в файле шаблонов плагинов [Ежедневные заметки](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D1%8B/%D0%95%D0%B6%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D0%B5+%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8) и [Zettelkasten](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D1%8B/Zettelkasten). Однако, `{{date}}` и `{{time}}` пока не работают.