---
title: Полезные команды в PowerShell7
date of creation: 2025-01-19
tags:
  - IT
  - Terminals
  - Developing/Terminals
  - Programming/Terminals
  - Useful
  - IT/Useful
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Быстрые старт в PowerShell7
---
---
# Полезные команды в PowerShell7


### Сокращение объема вводимого текста при помощи автозавершения
---

Программисты занимаются вводом команд на своих компьютерах по несколько часов в день, поэтому современные средства командной строки предоставляют возможности для сокращения объема вводимого текста. Функция *автозавершения* позволяет ввести несколько первых символов имени папки или файла, а затем нажать клавишу **Tab**, чтобы командная оболочка заполнила имя до конца.

Например, если ввести `cd c:\u` и нажать **Tab** в Windows, текущая команда проверит, какие папки или файлы на диске `C:\` начинаются с **u**, и автоматически завершит имя каталога `c:\Users`. Буква **u** нижнего регистра при этом автоматически преобразуется в **U**. (В macOS и Linux автозавершение не исправляет регистр.) Если на диске C:\ сразу несколько папок, имена которых начинаются на U, вы можете перебрать их повторными нажатиями Tab. Чтобы сократить количество совпадений, также можно ввести команду `cd c:\us`; тем самым набор возможных вариантов ограничивается папками и файлами, имена которых начинаются с us.


### Просмотр истории команд
---

Современные командные оболочки также запоминают введенные команды в *истории команд*. При нажатии клавиши **↑** в терминале командная строка заполняется последней введенной вами командой. Дальнейшие нажатия клавиши **↑** продолжают перебирать более ранние команды, а нажатия клавиши **↓** возвращают к более поздним командам. Если вы хотите отменить команду в приглашении и начать с нового приглашения, нажмите **Ctrl-C**.



## Часто используемые команды
---

В этом разделе приведен короткий список команд, которые чаще других используются в режиме командной строки. Команд и аргументов гораздо больше, но вы можете рассматривать этот список как некий минимум, необходимый для работы с командной строкой.

Аргументы командной строки для команд этого раздела заключены в квадратные скобки. Например, `cd [папка]` означает, что вы вводите команду `cd`, за которой следует имя новой папки.

### Определение папок и файлов с использованием универсальных символов
---

Многим командам в аргументах командной строки должны передаваться имена папок и файлов. Часто такие команды могут получать шаблоны с универсальными символами `*` и `?`, которые определяют набор подходящих файлов. Символ `*` означает любое количество символов, тогда как символ `?` — один произвольный символ. Выражения с универсальными символами `*` и `?` называются *глобальными шаблонами*.

Глобальные шаблоны позволяют определять группы файлов. Например, команда **dir** или **ls** используется для вывода всех файлов и папок в текущем рабочем каталоге. Но если вы хотите просмотреть только файлы Python, команда `dir *.py` или `ls *.py` выведет только файлы с расширением .py. Глобальный шаблон `*.py` означает «любая группа символов, за которой следует `.py`»:

```PowerShell
C:\Users\ErikNeph>dir *.py
```

Глобальный шаблон `records201?.txt` означает «символы `records201`, за которыми следует один произвольный символ, а потом `.txt`». Шаблон выберет файлы от `records2010.txt` до `records2019.txt` (а также имена файлов вида `records201X.txt`). Глобальный шаблон `records20??.txt` может включать два любых символа — например, `records2021.txt` или `records20AB.txt`.


### Изменение текущего рабочего каталога командой **`cd`**
---

Выполнение команды `cd [папка]` заменяет текущий рабочий каталог командной оболочки указанной папкой:

```PowerShell
C:\Users\ErikNeph>cd Desktop
C:\Users\ErikNeph\Desktop
```

Оболочка выводит текущий рабочий каталог как часть приглашения командной строки, а все папки и файлы, указанные в командах, интерпретируются относительно этого каталога.

В системе Windows, если вы захотите изменить текущий диск, сначала необходимо указать имя диска в отдельной команде:

```PowerShell
C:\Users\ErikNeph>d:
D:\>cd MyFiles
D:\MyFiles>
```
Для перехода к родительскому каталогу текущего рабочего каталога используйте в качестве имени папки **..**

```PowerShell
C:\Users\ErikNeph>cd ..
C:\Users>
```


### Вывод содержимого папки командами **`dir`** и **`ls`**
---

В системе Windows команда **`dir`** выводит список папок и файлов в текущем рабочем каталоге. Команда `ls` делает то же самое в macOS и Linux. Содержимое другой папки выводится командой `dir [другая папка]` или `ls [другая папка]`.


### Копирование файлов и папок командами **`copy`** и **`cp`**
---

Чтобы создать дубликат файла или папки в другом каталоге, выполните команду `copy [исходный файл или папка] [приемная папка]` или `cp [исходный файл или папка] [приемная папка]`. Пример окна терминала Linux:

```PowerShell
al@ubuntu:~/someFolder$ ls hello.py someSubFolder
al@ubuntu:~/someFolder$ cp hello.py someSubFolder al@ubuntu:~/someFolder$ cd someSubFolder
al@ubuntu:~/someFolder/someSubFolder$ ls hello.py
```


### Перемещение файлов и папок командами **`move`** и **`mv`**
---

В Windows перемещение исходного файла или папки в другую папку выполняется командой **`move [исходный файл или папка] [приемная папка]`**. Команда **`mv [исходный файл или папка] [приемная папка]`** делает то же самое в macOS и Linux.

```bash
al@ubuntu:~/someFolder$ ls hello.py someSubFolder
al@ubuntu:~/someFolder$ mv hello.py someSubFolder al@ubuntu:~/someFolder$ ls
someSubFolder al@ubuntu:~/someFolder$ cd someSubFolder/ al@ubuntu:~/someFolder/someSubFolder$ ls hello.py
```

Файл hello.py переместился из `~/someFolder` в `~/someFolder/someSubFolder`, в исходной папке он отсутствует.


### Переименование файлов и папок командами **`ren`** и **`mv`**
---

Команда **`ren [файл или папка] [новое имя]`** переименовывает файл или папку в Windows, а команда **`mv [файл или папка] [новое имя]`** делает то же самое в macOS и Linux.

Следует заметить, что команда mv в macOS и Linux может использоваться для перемещения и переименования файлов. Если указать имя существующей папки во втором аргументе, команда mv перемещает туда файл или папку. Если задать имя, которое не соответствует существующему файлу или папке, команда mv переименовывает файл или папку. Пример в окне терминала Linux:

```bash
al@ubuntu:~/someFolder$ ls hello.py someSubFolder
al@ubuntu:~/someFolder$ mv hello.py goodbye.py
al@ubuntu:~/someFolder$ ls
goodbye.py someSubFolder
```

Теперь файл hello.py существует под именем goodbye.py.


### Удаление файлов и папок командами **`del`** и **`rm`**
---

Чтобы удалить файл или папку в Windows, выполните команду **`del [файл или папка]`**. В macOS и Linux для этого используется команда **`rm [файл]`** (**`rm`** — сокращение от **remove**).


### Создание папок командами **`md`** и **`mkdir`**
---

Команда **`md [новая папка]`** создает новую пустую папку в Windows, а команда **`mkdir [новая папка]`** делает то же самое в macOS и Linux. Команда **`mkdir`** также работает в Windows, но **`md`** вводить быстрее.

```bash
al@ubuntu:~/Desktop$ mkdir yourScripts
al@ubuntu:~/Desktop$ cd yourScripts
al@ubuntu:~/Desktop/yourScripts$ ls
al@ubuntu:~/Desktop/yourScripts$
```

Обратите внимание: только что созданная папка yourScripts пуста; когда мы выполняем команду **ls** для вывода ее содержимого, не выводится ничего


### Удаление папок командами **`rd`** и **`rmdir`**
---

Команда **`rd [исходная папка]`** удаляет исходную папку в Windows, а команда **`rmdir [исходная папка]`** — в macOS и Linux. Как и в случае с **`mkdir`**, команда **`rmdir`** также работает в Windows, но команду **`rd`** вводить быстрее. Чтобы папку можно было удалить, она должна быть пустой.

Пример в окне терминала Linux:

```bash
al@ubuntu:~/Desktop$ mkdir yourScripts
al@ubuntu:~/Desktop$ ls
yourScripts 
al@ubuntu:~/Desktop$ rmdir yourScripts 
al@ubuntu:~/Desktop$ ls
al@ubuntu:~/Desktop$
```

Этот пример сначала создает пустую папку yourScripts, а затем удаляет ее.
