---
title: PostgreSQL
date of creation: 2025-05-17T00:04:00
tags:
  - SQL
  - Database
  - Developing
  - Backend
  - Data
  - Web/Data
read status: true
completion status: true
aliases:
  - postgreSQL
---
# PostgreSQL
---

**PostgreSQL** — наиболее полнофункциональная свободно распространяемая [[СУБД]] с открытым кодом. Эта СУБД обладает всеми возможностями, необходимыми большинству заказчиков. PostgreSQL активно применяется по всему миру для создания критичных бизнес-систем, работающих под большой нагрузкой.


## Немного истории
---

==Современный PostgreSQL ведет происхождение от проекта POSTGRES==, который разрабатывался под руководством Майкла Стоунбрейкера (Michael Stonebraker), профессора Калифорнийского университета в Беркли. До этого Стоунбрейкер возглавлял разработку INGRES — одной из первых реляционных СУБД, — и POSTGRES возник как результат осмысления предыдущей работы и желания преодолеть ограниченность жесткой системы типов.

Работа над проектом началась в 1985 году, и до 1988 года был опубликован ряд научных статей, описывающих модель данных, язык запросов POSTQUEL (в то время [[SQL]] еще не был общепризнанным стандартом) и устройство хранилища данных.

==Первая версия СУБД была выпущена в 1989 году.== База данных совершенствовалась на протяжении нескольких лет, а в 1993 году, когда вышла версия 4.2, проект был закрыт. Но, несмотря на официальное прекращение, открытый код и BSD-лицензия позволили выпускникам Беркли Эндрю Ю и Джоли Чену в 1994 году взяться за его дальнейшее развитие. Они заменили язык запросов POSTQUEL на ставший к тому времени общепринятым SQL, а проект нарекли Postgres95.

==К 1996 году стало ясно, что название Postgres95 не выдержит испытания временем, и было выбрано новое имя PostgreSQL, которое отражает связь и с оригинальным проектом POSTGRES, и с переходом на SQL.== Надо признать, что название получилось сложновыговариваемым, но тем не менее: PostgreSQL следует произносить как «постгрес-куэль» или просто «постгрес», но только не «постгре».

Новая версия стартовала как 6.0, продолжая исходную нумерацию. Проект вырос, и управление им взяла на себя поначалу небольшая группа инициативных пользователей и разработчиков, которая получила название Глобальной группы разработки PostgreSQL (PostgreSQL Global Development Group).


## Развитие
---

Помимо обычных разработчиков, вносящих посильную лепту в развитие системы, выделяется группа основных разработчиков (major contributors), сделавших существенный вклад в развитие PostgreSQL, а также группа разработчиков, имеющих право записи в репозиторий исходного кода (committers). Состав групп со временем меняется, появляются новые члены, кто-то отходит от проекта. ==Актуальный список разработчиков публикуется на официальном сайте:== postgresql.org/community/contributors.

Вклад российских разработчиков в PostgreSQL весьма значителен. ==Это, пожалуй, крупнейший глобальный проект с открытым исходным кодом из всех, в которых настолько широко представлена Россия.==

==Большую роль в становлении и развитии PostgreSQL сыграл программист из Красноярска Вадим Михеев, входивший в Управляющий комитет.== Он является автором таких важнейших частей системы, как многоверсионное управление одновременным доступом (MVCC), система очистки (vacuum), журнал транзакций (WAL), вложенные запросы, триггеры. Сейчас Вадим уже не занимается проектом.


## Поддержка
---

Глобальная группа разработки PostgreSQL выполняет поддержку основных версий системы в течение пяти лет с момента выпуска. Эта поддержка, как и координация разработки, осуществляется через списки рассылки. Корректно оформленное сообщение об ошибке имеет все шансы на скорейшее решение: нередки случаи, когда исправления ошибок выпускаются в течение суток.

Помимо поддержки сообществом разработчиков, ряд компаний по всему миру осуществляет коммерческую поддержку PostgreSQL. В России такой компанией является Postgres Professional ([https://postgrespro.ru/](https://postgrespro.ru/)), предоставляющая услуги поддержки в режиме 24x7.


## Современное состояние
---

**PostgreSQL** — одна из самых популярных в мире систем баз данных. По итогам свыше двадцати лет развития на прочном академическом фундаменте она выросла в полноценную СУБД, пригодную для корпоративного использования, и составляет реальную альтернативу коммерческим системам. Чтобы убедиться в этом, достаточно посмотреть на важнейшие характеристики новейшей на сегодняшний день версии PostgreSQL 16.


## Безопасность
---

==PostgreSQL позволяет пользователям подключаться по защищенному [[SSL]]-соединению. Возможна аутентификация по паролю (включая [[SCRAM]]), использование клиентских сертификатов и аутентификация с помощью внешних сервисов (LDAP, RADIUS, PAM, [[Kerberos]]).==

Для управления доступом к объектам баз данных предоставляются следующие возможности:

- создание и управление учетными записями пользователей и групповыми ролями;

- разграничение доступа к объектам БД на уровне как отдельных пользователей, так и групп;

- детальное управление доступом на уровне отдельных столбцов и строк;

- поддержка SELinux через встроенную функциональность SE-PostgreSQL (мандатное управление доступом).

Специальная версия PostgreSQL компании Postgres Professional, **Postgres Pro Certified**, сертифицирована ФСТЭК для использования в системах обработки конфиденциальной информации и персональных данных.


## Соответствие стандартам
---

PostgreSQL обеспечивает соответствие новым требованиям стандарта ANSI SQL по мере их появления. Это относится ко всем версиям стандарта от SQL-92 до самой последней SQL:2016, стандартизировавшей поддержку работы с форматом JSON. Существенная часть этого функционала уже реализована в PostgreSQL 16.

В целом PostgreSQL обеспечивает высокий уровень соответствия стандарту и поддерживает 170 из 177 обязательных возможностей, а также большое количество необязательных.


## Поддержка транзакционности
---

==PostgreSQL обеспечивает полную поддержку свойств [[ACID]] и эффективную изоляцию транзакций.== Для этого используется механизм многоверсионного управления одновременным доступом (MVCC), который позволяет обходиться без блокировок строк во всех случаях, кроме одновременного изменения одной и той же строки данных в нескольких процессах: чтение никогда не блокирует запись, а запись — чтение.

Это же относится и к самому строгому уровню изоляции *serializable*, который, используя инновационную систему Serializable Snapshot Isolation, обеспечивает полное отсутствие аномалий сериализации и гарантирует совпадение результатов параллельного и последовательного выполнения.


## Для разработчиков приложений
---

Разработчики приложений получают в свое распоряжение богатый инструментарий, позволяющий реализовать приложения любого типа:

- всевозможные языки серверного программирования: встроенный PL/pgSQL (удобный своей тесной интеграцией с SQL), C для критичных по производительности задач, [[Perl]], [[Python]], [[Tcl]], а также [[JavaScript]], [[Java]] и другие;

- программные интерфейсы для обращения к СУБД из приложений на любом языке, включая стандартные интерфейсы ODBC и JDBC;

- набор объектов баз данных, позволяющий эффективно реализовать логику любой сложности на стороне сервера: таблицы и индексы, последовательности, ограничения целостности, представления и материализованные представления, секционирование, подзапросы и withзапросы (в том числе рекурсивные), агрегатные и оконные функции, хранимые функции, триггеры и т. д.;

- гибкая система полнотекстового поиска с поддержкой русского и всех европейских языков, дополненная эффективным индексным доступом;

- подключение источников данных, включая все основные [[СУБД]], в качестве внешних таблиц по стандарту SQL/MED с возможностью их полноценного использования, в том числе для записи и распределенного выполнения запросов (Foreign Data Wrappers).

- слабоструктурированные данные, характерные для [[NoSQL]]: hstore (хранилище пар «ключ-значение»), [[xml]], [[json]] (как в текстовом, так и в более эффективном двоичном представлении jsonb);


## Масштабируемость и производительность
---

PostgreSQL эффективно использует современную архитектуру многоядерных процессоров — производительность СУБД растет практически линейно с увеличением количества ядер.

Предусмотрен параллельный режим выполнения запросов и некоторых служебных команд (таких как создание индексов и очистка). В таком режиме операции чтения данных и соединения выполняются несколькими одновременно работающими процессами. [[JIT-компиляция]] запросов повышает возможности ускорения операций аппаратными средствами. Новые возможности распараллеливания появляются в каждой версии PostgreSQL.


## Возможности индексирования
---

В PostgreSQL реализованы различные способы индексирования. Помимо традиционных [[B-деревья|B-деревьев]], имеется ряд других методов доступа.

- [[Hash]] — индекс, основанный на хешировании. В отличие от B-деревьев, он работает только при проверке на равенство, но в ряде случаев оказывается компактнее и эффективнее.

- [[GiST]] — обобщенное сбалансированное дерево поиска, которое применяется для данных, не допускающих упорядочения. Примерами могут служить [[R-деревья]] для индексирования точек на плоскости с возможностью быстрого поиска ближайших соседей (k-NN search) и индексирование операции пересечения интервалов.

- [[SP-GiST]] — обобщенное несбалансированное дерево, основанное на разбиении области значений на непересекающиеся вложенные области. Примерами могут служить дерево квадрантов для пространственных данных и префиксное дерево для текстовых строк.

- [[GIN]] — обобщенный инвертированный индекс, который используется для сложных значений, состоящих из элементов. Основная область его применения — полнотекстовый поиск, то есть поиск документов, в которых встречаются указанные в поисковом запросе слова. Другим примером использования является поиск значений в массивах данных.

- [[RUM]] — дальнейшее развитие метода GIN для полнотекстового поиска. Этот индекс, доступный в виде расширения, ускоряет фразовый поиск и сортирует выдачу по релевантности без дополнительных вычислений.

- [[BRIN]] — компактная структура, позволяющая найти компромисс между размером индекса и скоростью поиска. Такой индекс эффективен на больших кластеризованных таблицах.

- [[Bloom]] — индекс, основанный на фильтре Блума. Благодаря очень компактному представлению позволяет быстро отсечь заведомо ненужные строки, но требует перепроверки оставшихся.

Многие типы индексов могут создаваться не только по одному, но и по нескольким столбцам таблицы. Независимо от типа можно строить индексы как по столбцам, так и по произвольным выражениям, а также создавать частичные индексы только для определенных строк. Покрывающие индексы позволяют ускорить выполнение запросов за счет того, что все необходимые данные извлекаются из самого индекса без обращения к таблице.

В арсенале планировщика имеется сканирование по битовой карте, которое позволяет объединять сразу несколько индексов для ускорения доступа.


## Кроссплатформенность
---

PostgreSQL работает на операционных системах семейства [[Unix]], включая серверные и клиентские разновидности [[Linux]], FreeBSD, Solaris и [[macOS]], а также на [[Windows]].

За счет открытого и переносимого кода на языке C PostgreSQL можно собирать на самых разных платформах, даже если для них отсутствует поддерживаемая сообществом сборка.


## Расширяемость
---

**Расширяемость** — одно из фундаментальных преимуществ системы, лежащее в основе архитектуры PostgreSQL. ==Пользователи могут самостоятельно, не меняя базовый код системы, добавлять:==

- типы данных;
- функции и операторы для работы с новыми типами;
- индексные и табличные методы доступа;
- языки серверного программирования;
- подключения к внешним источникам данных (Foreign Data Wrappers);
- загружаемые расширения.

Полноценная поддержка расширений позволяет реализовать функционал любой сложности не внося изменений в ядро PostgreSQL и допуская подключение по мере необходимости. Например, именно в виде расширений построены такие сложные системы, как:

- CitusDB — возможность распределения данных по разным экземплярам PostgreSQL ([[Шардирование|шардинг]]) и массивнопараллельного выполнения запросов;

- PostGIS — одна из наиболее известных и мощных систем обработки геоинформационных данных;

- TimescaleDB — работа с временными рядами, включая специальное секционирование и [[Шардирование|шардирование]].

Только стандартный комплект, входящий в сборку PostgreSQL 16, содержит около полусотни расширений, доказавших свою надежность и полезность.


## Доступность
---

Либеральная лицензия PostgreSQL, сходная с лицензиями BSD и MIT, разрешает неограниченное использование СУБД, модификацию кода, а также включение в состав других продуктов, в том числе закрытых и коммерческих.


## Независимость
---

**PostgreSQL** не принадлежит ни одной компании и развивается международным сообществом, в том числе и российскими разработчиками. Это означает, что системы, использующие PostgreSQL, не зависят от какого-либо конкретного производителя, благодаря чему вложенные в них средства сохранятся в любой ситуации.

