

Если вы знакомы с концепцией ООП, то знаете о существовании *объектно-ориентированного анализа, обьектно-ориентированного проектирования, обьектно-ориентированного анализа и проектирования, а также обьектно­-ориентированного- программирования*. Это все отдельные части общей концепции объектно-ориентированного подхода. Фактически анализ, проектирование и программирование - различные стадии жизненного цикла разработки про­граммного обеспечения


==[[Объектно-ориентированный анализ]] (ООА)== - процесс изучения проблем, систем и задач программного обеспечения, а также определение объектов и взаимодействия между ними. На стадии анализа мы отвечаем на вопрос «Что
мы хотим получить?».

Результат этой стадии процесса - *четко сформулированные требования к про­граммному обеспечению*. Например, задачи должны быть сформулированы не в виде пользовательских историй: <Мне как ботанику нужен сайт, который помогает пользователям классифицировать растения. Так я смогу помочь корректно определить вид и род растений>. А необходимо указать по шагам действия пользователей на сайте, как это сделано в перечне ниже; здесь курсив обозначает действия, а полужирный шрифт - объекты. Так, пользователь дол­жен иметь возможность:
-  *посмотреть* **предыдущие загрузки**;
-  *загрузить* **известный экземпляр**;
-  *протестировать* **качество**;
-  *посмотреть* **продукты**;
-  *рассмотреть* **рекомендации.**

Термин «анализ» неточен. Разве ребенок анализирует объекты? Вовсе нет он исследует, пробует и открывает, что именно может получиться из кубиков и кусочков пазла. И правильнее говорить об «объектно-ориентированном ис­следовании». В разработке ПО формирование и анализ требований включают беседу с пользователями, изучение их поведения, отбор вариантов.


==[[Объектно-ориентированное проектирование]]== - процесс обработки полученных требований и составление спецификации. Проектировщик выделяет объекты и определяет их поведение, указывает, как одни объекты активизируют поведение других. На этой стадии мы отвечаем на вопрос «Как мы сделаем то, что хотим?».

Результат стадии проектирования - получение спецификации. Этот этап считается завершенным тогда, когда каждое требование, указанное в объектно­ ориентированном анализе, представлено как класс и интерфейс, которые можно реализовать на любом объектно-ориентированном языке программирования (в идеальном случае).


==[[Объектно-ориентированное программирование]]== - процесс разработки про­
граммы, то есть реализация проекта в виде работающей программы, которая
нужна заказчику.

Вот и все! И было бы прекрасно, если бы в реальной жизни мы работали строго по порядку, завершали один этап перед тем, как перейти к другому. Так, как нас научили проверенные учебники. На самом деле все гораздо сложнее. Независимо от того, как много усилий мы затратили, чтобы разделить фазы, - когда мы на­чнем проектировать, мы выясним, что требования нуждаются в дополнительном анализе. А когда начнем программировать, нам понадобится внести изменения в сам проект.

По мнению большинства разработчиков, в наши дни каскадная модель (некото­ рые называют ее «водопад») едва ли работает так однозначно. Часто приходится использовать итеративную модель разработки ПО. При итеративном подходе
моделируются, разрабатываются и программируются небольшие части задач.

Затем продукт в целом пересматривается, вносятся улучшения и корректи­ровки, формулируются новые требования. Так качество продукта постепенно улучшается, и он обретает новые особенности в каждом очередном коротком цикле разработки.

Читайте далее [[Важнейшие концепции]]