---
date: 2024-06-01T07:23:00
tags:
  - Classes
  - OOP
  - Python
  - Programming
  - Developing
  - IT
  - ProgrammingTerminology
---
---
# Динамическое создание класса

Обычно классы создаются командой **`class`**, но необязательно. Как упоминалось ранее, классы определяются выполнением тела класса для заполнения пространства имен. Если вы можете заполнить словарь своими определениями, класс может быть создан и без команды **`class`**. Для этого используется конструкция **`types.new_class()`**:

```python
import types 

# Методы (не содержащиеся в классе)
def __init__(self, owner, balance):
    self.owner = owner
    self.balance = balance

def deposit(self, amount):
    self.balance -= amount

def withdraw(self, amount):
    self.balance += amount

methods = {
    '__init__': __init__,
    'deposit': deposit,
    'withdraw': withdraw,
}

Account = types.new_class('Account', (),
    exec_body=lambda ns: ns.update(methods))

# Класс создан a = Account('Guido', 1000.0) a.deposit(50)
a = Account('Guido', 1000.0)
a.deposit(50)
a.withdraw(25)
```

**`new_class()`** должна получать имя класса, кортеж базовых классов и функцию обратного вызова, ответственную за заполнение пространства имен классов. Функция обратного вызова получает в аргументе словарь пространства имен класса. Этот словарь должен обновляться на месте. Возвращаемое значение функции обратного вызова игнорируется.

Динамическое создание классов может быть полезным при построении классов на основе структур данных. Например, в разделе, посвященном дескрипторам, были определены следующие классы:

```python
class Integer(Typed):
    expected_type = int

class Float(Typed):
    expected_type = float

class String(Typed):
    expected_type = str
```

Код получается в высшей степени однообразным. Пожалуй, подход, основанный на данных, здесь подойдет лучше:

```python
typed_classes = [
	('Integer', int),
	('Float', float),
	('String', str),
	('Bool', bool),
	('Tuple', tuple),
]

globals().update(
    (name, types.new_class(name, (Typed,),
        exec_body=lambda ns: ns.update(expected_type=ty)))
    for name, ty in typed_classes)
```

В этом примере глобальное пространство имен модуля обновляется классами, динамически создаваемыми с помощью **`types.new_class()`**. Чтобы создать больше классов, поместите соответствующий элемент в список **`typed_classes`**.

Иногда для динамического создания классов используется функция **`type()`**:

```python
Account = type('Account', (), methods)
```

Такое решение работает, но оно не учитывает некоторые высокоуровневые механизмы классов, например метаклассы (о которых будет рассказано ниже). В современном коде лучше использовать **`types.new_class()`**.
