
Тем не менее мы еще точно не знаем, как и когда использовать эти принципы и синтаксис. В этой главе уже полученные знания мы будем применять на прак­тике, параллельно изучая новые темы.

-  Что такое объекты.
-  Поведение данных.
-  Свойства и поведение данных.
-  Принцип DRY ( «Не повторяйся»), или как избежать дублирования кода.


## Работа с объектами

Это может показаться очевидным: отдельным объектам в проблемной обла­сти следует присваивать специальный класс.

**Идентификация объектов** - очень важная задача в объектно-ориентированном анализе и программировании. И не все в ней так просто и однозначно, как, например, подсчет существительных и глаголов в коротких абзацах. Помните, что объекты - это сущности, содержащие как данные, так и поведение. С другой стороны, если работать только с поведением, а не с сохраненными данными, более подходящей структурой будет простая **функция**.

Часто на начальном этапе создания кода разработчики сохраняют данные в не­ скольких переменных. По мере расширения программы мы можем обнаружить, что они несколько раз передают одному и тому же набору функций один и тот же набор связанных переменных. Вот тут-то и стоит вспомнить о группировании переменных и функций в класс.

*Одна модель не может быть применима ко всему. Встроенные универсальные коллекции и функции хорошо работают для большого количества простых случаев. Определение класса хорошо работает для большого числа более сложных случаев. В общем, невозможно ясно сформулировать на все случаи жизни , как что лучше использовать.*


## Управление поведением объектов класса

Прежде чем углубиться в детали, обсудим некоторые спорные принципы ООП. Многие разработчики призывают никогда напрямую не обращаться к атрибутам. Они считают, что доступ к атрибутам должен выглядеть следующим образом:

`class Color:`

    def __init__(self, rgb_value: int, name: str) -> None:
        self.rgb_value = rgb_value
        self.name = name

    def set_name(self, name: str) -> None:
        self._name = name

    def get_name(self) -> str:
        return self._name

    def set_rgb_value(self, rgb_value: int) -> None:
        self._rgb_value = rgb_value

    def get_rgb_value(self) -> int:
        return self._rgb_value

Перед переменными экземпляра ставится символ подчеркивания, чтобы при взгляде на код можно было сразу предположить, что они являются приватными (в других языках переменные экземпляра обязательно должны быть приватны­ми). Затем методы get и set обеспечивают доступ к каждой переменной:

`>>> c = color(0xff0000, "bright red")`
`>>> c.get_name()`
`'bright red'`
`>>> c.set_name(red)`
`>>> c.get_name()`
`'red'`

Приведенный выше пример не так удобочитаем, как версия с прямым доступом, а именно она принята в языке Python в типичном случае:

`class Color_Py:`
    `def __init__(self, rgb_value: int, name: str) -> None:`
        `self.rgb_value = rgb_value`
        `self.name = name`

Данный класс работает следующим образом:

`>>> c = Color_Py()`
`>>> c.name`
`'bright red'`
`>>> c.name = "red"`
`>>> c.name`
`'red'`

Итак, чем же так хорош синтаксис, основанный на методах? Почему так настаи­вают на соблюдении его принципов?

Идея использования сеттеро и геттеро кажется полезной для инкапсуляции опре­делений классов. Некоторые инструменты на основе Java могут автоматически ге­нерировать все геттеры и сеттеры, делая их почти невидимыми. Автоматизировать их создание не считается хорошей идеей. Главная причина использования геттеров и сеттеров заключается в том, чтобы сделать отдельную компиляцию двоичных файлов аккуратной. Без необходимости компоновки отдельно скомпилированных двоичных файлов этот метод не всегда применим к Python.

Однако иногда возникает необходимость добавить дополнительный код для установки и извлечения значения: например, чтобы кэшировать значение, избежать сложных вычислений или проверить, является ли данное значение подходящим входным значением.
Для подобных целей изменим метод `set_name( )` следующим образом:

`class Color_V:`
    `def __init__(self, rgb_value: int, name: str) -> None:`
        `self._rgb_value = rgb_value`
        `if not name:`
            `raise ValueError(f"Invalid name {name!r}")`
        `self._name = name`

    def set_name(self, name: str) -> None:
        if not name:
            raise ValueError(f"Invalid name {name!r}")
        self._name = name

Если написать исходный код для прямого доступа к атрибуту, а затем изменить его на метод, аналогичный предыдущему, возникнет проблема: любой, кто на­ писал код, обращающийся к атрибуту напрямую, теперь должен изменить свой код, чтобы получить доступ к методу. Если стиль доступа не изменить на вызов функции, программа не будет работать.

В языке Python имеется функция `property` для создания методов, которые выглядят как атрибуты. Поэтому можно написать код для использования прямого доступа к элементам, а при необходимости изменить реализацию, чтобы выпол­нить некоторые вычисления при получении или определении значения такого атрибута, причем сделать это без изменения интерфейса. Приведем пример кода, иллюстрирующий описанный подход:

`class Color_VP:`
    `def __init__(self, rgb_value: int, name: str) -> None:`
        `self._rgb_value = rgb_value`
        `if not name:`
            `raise ValueError(f"Invalid name {name!r}")`
        `self._name = name`

    def _set_name(self, name: str) -> None:
        if not name:
            raise ValueError(f"Invalid name {name!r}")
        self._name = name

    def _get_name(self) -> str:
        return self._name

    name = property(_get_name, _set_name)

Сравните с предыдущим классом, и вы заметите, что здесь сначала меняется атрибут name на (полу-) приватный атрибут _name. Затем для получения и опре­деления этой переменной добавляется еще два (полу-) приватных метода, вы­полняя проверку при определении переменной.

Наконец у нас создана конструкция property. В классе Color Python создает новый атрибут name. Данный атрибут установлен как свойство. «За кулисами> происходящего атрибут `property` делегирует реальную работу двум только что созданным методам. При использовании в контексте доступа (справа от знака = или : =) первая функция получает значение. При использовании в кон­тексте обновления (слева от знака = или : = ) вторая функция устанавливает значение.

Данную новую версию класса Color можно использовать точно так же, как и пре­дыдущую, но теперь она выполняет проверку при определении атрибута name:

`>>> c = Color_VP(0xff0000, "bright red")`
`>>> c.name`
`'bright red'`
`>>> c.name = "red"`
`>>> c.name`
`'red'`
`c.name = ""`
`Traceback (most recent call last):`
  `File "<stdin>", line 1, in <module>`
  `File "D:\Developing_and_practice\OOP_Python_4-th_edition\5_WHEN_YOU_CANT_DO_WITHOUT_OOP\Colors_get_set.py", line 47, in _set_name`
    `raise ValueError(f"Invalid name {name!r}")`
`ValueError: Invalid name ''`


## Свойства

Рассматривайте функцию `property` как возвращаемый объект, который прок­сирует любые запросы на получение или установку значения атрибута через указанные нами имена методов. Встроенная функция `property` аналогична конструктору для такого объекта, то есть объект устанавливается в качестве общедоступного члена для данного атрибута.

Конструктор `property` фактически может принимать два дополнительных ар­гумента: функцию delete и строку документации для свойства. На практике функция delete используется редко, но она может быть полезна для регистрации факта удаления значения или для запрета на удаление при необходимости и на­личии оснований. Строка документации - это строка, описывающая что именно делает свойство, она ничем не отличается от строк документации, которые мы обсуждали в главе 2. Если не указать этот параметр, строка документации будет скопирована из строки документации для первого аргумента: метода `getter`.

Рассмотрим следующий пример, определяющий класс всякий раз, когда вы­зывается любой из методов:

```python
`class NorwegianBlue:`
    `def __init__(self, name: str) -> None:`
        `self._name = name`
        `self._state: str`

    def _get_state(self) -> str:
        print(f"Getting {self._name}'s State")
        return self._state

    def _set_state(self, state: str) -> None:
        print(f"Setting {self._name}'s State to {state!r}")
        self._state = state

    def _del_state(self) -> None:
        print(f"{self._name} is pushing up dassies!")
        del self._state

    silly = property(_get_state, _set_state, _del_state, "This is a silly property")
```

```python
>>> `p = NorwegianBlue('Polly')`
>>> `p.silly = "Pining for the fjords"`
`Setting Polly's State to 'Pining for the fjords'`
>>> `p.silly`
`Getting Polly's State`
`'Pining for the fjords'`
>>> `del p.silly`
`Polly is pushing up dassies!`
```

Тот факт, что методы являются вызываемыми атрибутами, а свойства также являются атрибутами, может помочь нам принять это решение. Предлагаем вам
в разработке следовать таким принципам.

-  Для представления действий используйте методы. Когда вы вызываете ме­тод, даже с одним аргументом, он должен обязательно что-либо выполнять. Имена методов обычно являются глаголами.
-  Для представления состояния объекта выбирайте атрибуты или свойства. Это существительные, прилагательные и предлоги, которые описывают объект.
-  По умолчанию применяются обычные (несвойственные) атрибуты, инициализированные в мeтoдe `__init__( )` . Они должны быть непременно вычислены, что является хорошей отправной точкой для любого проекта.
-  Используйте свойства для атрибутов в исключительных случаях, когда для установки, получения или удалений атрибута требуются вычисления. Например, проверка данных, регистрация и контроль доступа. Позже мы рассмотрим управление кэшем. Можно использовать и свойства для при­митивных атрибутов, когда необходимо отложить вычисления, так как это дорого и редко требуется.


## Управление объектами

Итак, вы изучил объекты, их атрибуты и методы. Теперь перейдем к изучению проектирования объектов более высокого уровня. Объекты, управляющие дру­гими объектами, - это те, которые объединяют все вместе. Их иногда называют фасадными объектами, так как они представляют собой простой интерфейс к сложной системе объектов. Более подробно паттерн проектирования Фасад будет описан в главе 12 .


## Как избежать дублирования кода

Вот почему разработчики, особенно разработчики Python (которые, как правило, ценят понятный код больше, чем обычные разработчики), следуют так назы­ваемому принципу **«Не повторяйся! » (DRY)**. Наш совет начинающим разра­ботчикам - никогда не использовать принцип копипаста. Совет разработчикам среднего уровня - трижды подумайте, прежде чем нажимать Ctrl+C.

*Код читается и модифицируется гораздо чаще , чем пишется. Понятность*
*кода всегда должна быть в приоритете .*

Но как же избежать дублирования кода? Самое простое решение состоит в том, чтобы поместить код в функцию, принимающую параметры для учета различий в режимах работы. Это не строго объектно-ориентированное решение, но обычно оно оказывается оптимальным.

Например, если есть два раздела кода, которые распаковывают ZIР-файл в два разных каталога, его легко заменить функцией, принимающей параметр для выбора каталога распаковки. Да, это может сделать саму функцию немного длиннее, но размер функции, измеряемый строкам и кода, не является хорошим показателем удобочитаемости.

Необходимо применять на практике подходящие и понятные имена и строки документации. Каждый класс, метод, функцию, переменную, свойство, атрибут, модуль и имя пакета следует именовать обдуманно и внимательно. При напи­сании строк документации не объясняйте, как работает код (код должен просто работать правильно). Обязательно сосредоточьтесь на том, какова цель кода, каковы предварительные условия для его использования и что будет истинным после того, как функция или метод отработают.


## Ключевые моменты

-  Когда мы имеем и данные, и поведение - это лучший повод перейти к объектно-ориентированному проектированию. До поры можно использовать общие коллекции Python и обычные функции. Но когда это становится до­статочно сложным, стоит начать использовать классы.
-  Когда значение атрибута является ссылкой на другой объект, можно утвер­ждать, что ваш код является Pythonic. Мы не создаем сложные геттеры и сет­теры. При вычислении значения атрибута можно использовать два варианта поведения: вычислять его охотно или лениво. Свойства объектов позволяют нам быть ленивыми и выполнять вычисления вовремя.
-  Мы часто будем использовать взаимодействующие объекты, от которых зависит поведение приложения. Это может привести к созданию объектов­ менеджеров, которые связывают поведение из определений классов компо­нентов для создания интегрированного работающего поведения.