
В этой главе рассмотрим следующие темы.
 -  **Основы [[Наследование]].**
 -  **Наследование встроенных типов.**
 -  **Множественное наследование.**
 -  **Полиморфизм и [[утиная типизация]].**


## Наследование. Базовые понятия

Технически наследование подразумевает, что дочерний класс может наследовать код из родительского или базового класса. Все классы Python являются под­ классами специального встроенного именованного объекта класса. Этот класс предоставляет метаданные и встроенные модели поведения, чтобы Python мог последовательно обрабатывать все объекты.

Если наследование не происходит явно от другого класса, то классы по умол­чанию наследуют от этого специального объекта. Однако, основываясь на при­ веденном ниже синтаксисе, мы можем явно утверждать, что наш класс является производным объекта:

`class MySubClass(object) :`
	`pass`

**Это и есть ==наследование==!**
В Python 3 все классы по умолчанию наследуются от объекта, если явно не предоставлен другой **суперкласс**. Суперклассы, или *родительские классы*, - это классы, от которых наследуются данные или методы. *Подкласс* - в данном примере `MySubClass`- наследуется от суперкласса. Также считается, что любой подкласс является производным от своего родительского класса или подкласс *расширяет* родительский класс.


## Переопределение и вызов методов суперкласса в подклассе

Итак, наследование отлично подходит для *добавления* нового поведения к су­ществующим классам, а как насчет *изменения* поведения? Сейчас класс Contact допускает только имя и адрес электронной почты. Для большинства контактов этих данных достаточно, но что будет, если понадобится, скажем, добавить номер телефона наших близких друзей?

Что нам действительно необходимо, так это принять решение, как выполнять исходный метод `__init__()` в классе Contact из нашего нового класса. Это делает функция `super( )`. Она возвращает объект, как если бы он был экземпляром родительского класса, что позволяет напрямую вызывать родительский метод:

`class Friend(Contact):`
    `def __init__(self, name: str, email: str, phone: str) -> None:`
        `super().__init__(name, email)`
        `self.phone = phone`

В нашем примере экземпляр сначала оказывается привязан к родительскому классу с помощью функции `super()` и вызывает метод `__init__( )` для этого объекта, передавая ожидаемые аргументы. Затем он выполняет собственную инициализацию, а именно устанавливает атрибут phone, уникальный для клас­са Friend.

Вызов функции super( ) может быть выполнен внутри любого метода. Следо­вательно, все методы можно модифицировать с помощью переопределения и вызовов функции `super()`. Вызов `super()` может быть выполнен в любом месте метода. Нет нужды вызывать функцию в первой строке. Например, не­обходимость манипулировать входящими параметрами или проверять их может возникнуть перед отправкой в суперкласс.


## Множественное наследование

==Множественное наследование== - одна из ключевых особенностей языков про­граммирования. В принципе, все просто: это возможность класса иметь более одного родительского класса. При множественном наследовании дочерний класс наследует все свойства родительских классов. Однако, используя множественное наследование, следует быть предельно внимательными.

*Иногда в шутливой форме говорят: если вы думаете, что необходимо применить множественное наследование, вы, вероятно, ошибаетесь, но если вы убеждены, что это необходимо, вы, скорее всего, правы.*

При множественном наследовании часто используют прием создания **при­месей**, или **миксинов** **(mixin).** ==Примесь== - это обычно класс, методы которого предназначены для использования в других классах. Предположим, что мы хотим добавить в класс Contact функциональность, позволяющую отправлять электронное сообщение на адрес `self.email`.

`class Emailable(Protocol):`
    `email: str`


`class MailSender(Emailable):`
    `def send_mail(self, message: str) -> None:`
        `print(f"Sending email to {self.email=}")`


Такая подсказка типа называется ==протоколом==. **Протоколы** обычно содержат методы, но могут содержать и имена атрибутов уровня класса с подсказками типа, но не полными операторами присваивания. Определение протокола это своего рода неполный класс (или контракт для функции класса). Протокол сообщает туру, что любой класс (или подкласс) объектов EmailaЫe должен поддерживать атрибут email и это должна быть строка.

Класс `MailSende`r позволяет определить новый класс, описывающий как Contact, так и `MailSender`, для этого надо использовать множественное наследование:

`class EmailableContact(Contact, MailSender):`
    `pass`

Синтаксис **множественного наследования** выглядит как список параметров в определении класса. Вместо заключения в круглые скобки одного базового класса мы заключаем два (или более) класса, разделенные запятой. Следует со­блюдать правильный синтаксис, тогда полученный класс не будет иметь никаких особенностей. В качестве заполнителя используется оператор `pass`.

Как оказалось, все не так сложно, но вы, вероятно, задаетесь вопросом, для чего были нужны наши предупреждения о множественном наследовании. Далее еще предстоит обсудить более сложные моменты **множественного наследования**, но сначала давайте отметим следующее.

- Можно использовать простое, или одиночное, наследование и добавить функцию `send_mail` в подкласс Contact. Недостаток такого подхода: функ­циональность электронной почты должна будет дублироваться для любых несвязанных классов, которым может понадобиться электронная почта. Например, если бы у нас была информация об электронной почте в платеж­ной части приложения, она не была бы связана с этими контактами и нам понадобился бы метод `send_mail()`, то пришлось бы продублировать код.

- В Python можно создать автономную функцию для отправки электронной почты и затем просто вызывать эту функцию с правильным адресом в качестве параметра непосредственно при отправке почты (это очень распространенный случай). Но, поскольку функция не является частью класса, оказывается, сложнее убедиться, что используется правильная **инкапсуляция**.

- Вместо наследования можно было бы изучить способы использования композиции. Например, EmailaЬleContact может иметь объект `MailSende`r в качестве свойства, а не наследовать от него. Это приводит к более сложному классу `MailSende`r, так как теперь он должен быть автономным. Усложняется и класс EmailaЬleContact, поскольку он должен связать экземпляр `MailSender` с каждым контактом.

- Реально было бы использовать технику манкипатчинга, или monkey patching (это хорошая техника замены или обновления любых сущностей в Python, она будет кратко ), то есть внести изменения в класс Contact, чтобы он содержал метод `send_mail` сразу после создания. Это дела­ется посредством определения функции, которая принимает аргумент self и устанавливает его в качестве атрибута существующего класса. Подобный способ хорош для создания модульного теста, но плох для самого приложения.


## Ключевые моменты

-  Ключевым принципом ООП является наследование: подкласс может насле­довать методы суперкласса, исключая при этом необходимость дублирования кода. Подкласс может расширить суперкласс, чтобы развить функции или методы суперкласса, не изменяя кода.
-  Множественное наследование - это одна из отличительных особенностей языка Python. Наиболее распространенной ее формой является хост-класс с определениями классов-примесей (миксинов). У разработчика имеется возможность комбинировать несколько классов, используя порядок раз­решения методов для обработки общих функций, таких как инициализация.
-  Полиморфизм позволяет создавать несколько классов, предоставляющих альтернативные реализации для выполнения контракта. Следуя правилам утиной типизации Python, любые классы, имеющие правильные методы, могут заменять друг друга.