---
date of creation: 2024-07-18T12:00:00
tags:
  - Web
  - Cookies
  - Web/Cookies
  - Web/Data
  - Data
  - Metadata
read status: false
aliases:
  - Cookie-файлы
---
---
# cookie


**Cookies** ==— это небольшие текстовые файлы у нас на компьютерах, в которых хранится информация о наших предыдущих действиях на сайтах. Кроме входов в аккаунты они умеют запоминать:==

- предпочтения пользователей, например, язык, валюту или размер шрифта.
- товары, которые мы просматривали или добавили в корзину;
- текст, который мы вводили на [[Сайт|сайте]] раньше;
- [[IP-адрес|IP-адрес]] и местоположение пользователя;
- дату и время посещения сайта;
- версию [[OC|ОС]] и браузера;
- клики и переходы.



## Как работают cookies
---

Когда мы совершаем на сайте какое-то действие, например, добавляем товар в корзину или вводим детали входа в аккаунт, сервер записывает эту информацию в куки и отправляет [[Интернет-браузер|браузеру]] вместе со страницей. Когда мы переходим на другую страницу сайта или заходим на него через время, браузер отправляет куки обратно.

Куки бывают **временными** и **постоянными**. **Постоянные** куки остаются на компьютере, когда мы закрываем вкладку с сайтом, а временные удаляются. Какие именно куки использовать на конкретном сайте — временные или постоянные — решает его разработчик. Именно поэтому на одних сайтах мы не выходим из аккаунтов, даже когда заходим на них раз спустя несколько дней, а на других вводим пароль заново, хотя отошли от компьютера на пять минут.



## Cookies и безопасность
---

Сами по себе куки не опасны — это обычные текстовые файлы. Они не могут запускать процессы на компьютере и вообще взаимодействовать с операционной системой. Но их могут попытаться перехватить или украсть, чтобы отследить ваши предыдущие действия в сети или входить в ваши аккаунты без авторизации.

Обычно информацию, которую записывают в куки, зашифровывают перед отправкой, а сами куки передают по [[HTTPS-протокол|HTTPS-протоколу]]. Это помогает защитить пользовательские данные, но за внедрение шифрования и безопасную отправку отвечает разработчик сайта. Посетителям остаётся только надеяться, что всё настроили грамотно. Со своей стороны пользователь может только запретить браузеру использовать куки или время от времени чистить их самостоятельно.

Совсем отключать куки — не всегда хорошая идея. Например, все интернет-магазины работают с помощью куки. Если запретить браузеру их использовать, сервер не сможет запомнить, что именно вы добавили в корзину. Чистить куки вручную практичнее, но придётся каждый раз заново настраивать внешний вид сайта и входить в аккаунты.

Другая причина периодически чистить куки — место на компьютере. Со временем куки накапливаются и могут занимать гигабайты на жестком диске. Поэтому раз в несколько месяцев полезно удалить куки хотя бы для тех сайтов, на которые вы заходите редко.