---
date of creation: 2024-07-17T16:33:00
tags:
  - SSL
  - Web
  - Sockets
  - Secure
  - Cryptography
  - WEB/Cryptography
read status: false
aliases:
  - SSL
  - SSL Secure Sockets Layer
---
---
# SSL (Secure Sockets Layer)


**Secure Sockets Layer, SSL,** — протокол, обеспечивающий шифрование, защиту и аутентификацию Интернет-соединений. Несмотря на то, что начале XXI века его заменил обновленный протокол **[[TLS (Transport Layer Security)|TLS]]** (Transport Layer Security), SSL по-прежнему широко используется.

Протоколы **SSL/TLS** также подходят для защиты и других подключений — например, IP-телефонии или электронной почты.



## Работа Secure Sockets Layer (SSL): рукопожатие
---

Работа SSL-протокола базируется на нескольких этапах:

1. **Установка соединения.** Клиент отправляет запрос на установку безопасного соединения с сервером. 
2. **Запрос на сертификат.** Сервер отвечает клиенту, отправляя свой цифровой сертификат, который содержит открытый ключ и информацию о сервере.
3. **Проверка сертификата.** Клиент проверяет подлинность сертификата с помощью центра сертификации. 
4. **Key exchange.** Клиент генерирует симметричные ключи шифрования и осуществляет их передачу с помощью открытого ключа сервера.
5. **Шифрование данных.** Сервер расшифровывает симметричные ключи с помощью закрытого ключа и использует для шифрования данных, которые затем отправляет клиенту.
6. **Расшифровка данных.** Клиент использует симметричные ключи для расшифровки данных, полученных от сервера.

В результате трафик, который передается между сервером и клиентом, защищен от перехвата и изменения злоумышленниками. SSL-протокол сохраняет целостность, конфиденциальность и аутентификацию данных.