---
title: TCP IP
date of creation: 2025-04-11T21:35:00
tags:
  - Web
  - Web/Protocol
  - Protocol
  - Terminology
  - Web/Terminology
read status: false
completion status: false
aliases:
  - TCP/IP
---
# TCP IP
---

**TCP/IP** (**Transmission Control Protocol/Internet Protocol**) – это модель передачи цифровых данных. Протокол передачи TCP/IP описывает правила передачи данных, стандарты связи между компьютерами, а также содержит соглашения о маршрутизации и межсетевом взаимодействии.

Что такое протокол и для чего он нужен? [[Протокол]] – это набор правил, благодаря которым устройства обмениваются данными через интернет. Эти правила сообщают устройствам о том:

- Как начинать общение и приветствовать другую сторону.
- Как договориться с другим устройством о параметрах передачи данных.
- Что делать при ошибках.
- Как узнать, что передача данных закончена.

Сетевые протоколы TCP/IP обеспечивает связь между устройствами, работающими через интернет. Обычно эти устройства называют хостами. Хотя существуют и другие протоколы передачи данных, TCP/IP выделяется тем, что при его работе обеспечивается аппаратная независимость.

Это значит, что работа протокола не зависит от особенностей аппаратного обеспечения, он позволяет организовать обмен данными между любыми устройствами с различной технологией передачи данных. Кроме этого, сетевая модель TCP/IP определяет стандарты для множества различных служб связи конечных пользователей.

Благодаря TCP/IP возможны такие действия:

- Передача данных в другую систему.
- Вход в удаленную систему.
- Управление сетью.
- Отправка сообщений удаленным пользователям.
- Выполнение удаленных команд.
- Печать файлов из удаленной системы.
