---
title: Авторизация
date of creation: 2025-04-13T01:00:00
tags:
  - IT
  - IT/WEB
  - Web
  - Web/Terminology
  - Terminology
  - IT/Useful
  - Useful
read status: false
completion status: false
aliases:
  - Authorization
---
**Авториза́ция** (англ. authorization «разрешение; уполномочивание») — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определённых действий; а также процесс проверки (подтверждения) данных прав при попытке выполнения этих действий.
# Авторизация
---

С точки зрения любой информационной системы это процесс принятия решения о предоставлении доступа субъекту на выполнение операции на основании каких-либо знаний о субъекте. К этому моменту субъект, как правило, уже должен быть **идентифицирован** (мы должны знать, кто он) и **аутентифицирован** (подтверждена его идентичность).  
  
Реализация авторизации при разработке корпоративной информационной системы или продукта, ориентированного на корпоративный сектор — очень сложная и ответственная задача, которой часто уделяется недостаточное внимание на этапе проектирования и первичном этапе разработки, что в будущем ведет к «костыльной» реализации.


## Как работает авторизация
---

При первом входе на сайт или в приложение, где используются личные данные, нужно зарегистрироваться в системе — создать учётную запись. Далее при каждом повторном входе нужно авторизоваться с помощью данных, указанных при регистрации. При этом система сравнивает вводимые данные с регистрационными и определяет, можно ли открыть доступ к учётной записи.

**Авторизация** — это предоставление доступа к данным, закрытым от публичного просмотра.

Пример: посетитель интернет-магазина хочет посмотреть историю своих заказов, которая хранится в личном кабинете. Для этого он должен указать свои идентификационные данные, по которым система опознает клиента и разрешит войти в аккаунт.

В качестве идентификатора можно использовать разные виды данных, например:

- логин, созданный для этого сайта;
- email;
- номер телефона;
- аккаунт в соцсетях, мессенджерах и других сторонних сервисах.

Далее пользователь должен подтвердить, что указанный логин или другой идентификатор принадлежит именно ему. Для этого нужно ввести секретную информацию, которая доступна только ему: например, пароль, код из СМС или [[push-уведомления|push]]. Система проверяет соответствие идентификационных данных тем, что хранятся в базе. Если параметры совпадают, то клиент попадает в свой личный кабинет, если нет — система выдаёт ошибку и доступ невозможен.


## Сферы применения
---

Авторизация используется не только в интернет-магазинах. Проверка проводится везде, где нужно ограничить доступ к контенту, функциям, совершению операций. Примеры:

- социальные сети;
- чаты и мессенджеры;
- мобильные приложения;
- онлайн-игры;
- стриминговые платформы;
- корпоративные системы учёта, программы, базы данных;
- облачные хранилища;
- электронные кошельки и платёжные инструменты;
- смартфоны, компьютеры, роутеры, приставки IPTV и другие устройства.

Один из распространённых сервисов, в котором необходима авторизация, — электронная почта. Когда вы авторизуетесь в приложении или на сайте почтового сервиса, открывается ваш ящик с письмами, папками, контактами, заметками. Ваши данные хранятся на почтовом сервере вместе с данными тысяч других пользователей. Разграничение доступа происходит в процессе идентификации. По email, который вы вводите в окне входа, система понимает, к какому ящику нужно открыть доступ. А по паролю определяет, что вам разрешён доступ к этому ящику.


## Разделение ролей пользователей
---

В некоторых системах создаётся многоуровневая система доступа. Например, на одном компьютере можно сделать несколько учётных записей с разными правами. Тогда обычные пользователи смогут только работать в установленных программах, а администраторы — удалять ПО, менять настройки, добавлять и удалять учётные записи.

Уровень доступа определяется на этапе проверки параметров входа. По логину или другому идентификатору система определяет набор разрешений и предоставляет доступ с соответствующими правами.

На более глобальном уровне разделять роли можно по наличию или отсутствию учётной записи. Пример — сайт интернет-магазина, на котором часть действий можно совершать без регистрации:

- смотреть каталог;
- читать статьи в блоге;
- добавлять товары в корзину;
- изучать отзывы и условия доставки;
- общаться с чат-ботом.

Но для оформления заказа, оплаты, комментирования статей, оценки товаров нужно зарегистрироваться или авторизоваться.


## Что значит [[идентификация]] и [[аутентификация]]
---


Технически вход в систему или личный кабинет проводится в несколько этапов:

- **[[идентификация]]** — проверка логина или другого идентификатора;
- **[[аутентификация]]** — проверка пароля для этого логина;
- решение о предоставлении доступа:
- при несовпадении данных система выдаёт ошибку;
- при совпадении определяет права и разрешает вход.

Иногда добавляются дополнительные этапы подтверждения личности. Например, при двухфакторной аутентификации система может запрашивать:

- код из СМС;
- одноразовый пароль из email или push;
- ранее установленный PIN-код;
- биометрические данные (отпечаток пальца, снимок сетчатки);
- [[Токен|токен]] или цифровой сертификат.

Таким образом, понятие авторизации включает в себя процессы идентификации и аутентификации. При ошибках на одном из этих этапов авторизоваться на сайте или в приложении невозможно.


## Авторизация глазами пользователей
---

Чем проще авторизоваться в сервисе, тем выше лояльность и вовлечённость аудитории. От удобства входа в личный кабинет зависят многие бизнес-показатели, например:

- для e-commerce — частота покупок, объём заказов и продаж;
- количество кликов и переходов внутри сайта или приложения;
- время сессии;
- коэффициент удержания и число повторных обращений (за счёт предоставления авторизованным пользователям персонализированного контента).

Долгая или слишком сложная процедура регистрации, ошибки при попытке авторизоваться, сбои при отправке СМС-кодов ведут к росту отказов и, как следствие, ухудшению KPI. Разберём один из примеров неудачной реализации модуля входа в аккаунт.

Часто запрос логина и пароля осуществляется в одном окне, и для пользователя переход от этапа идентификации к аутентификации незаметен.

Это ускоряет процедуру и требует от пользователя меньше действий: чтобы авторизоваться, нужно заполнить два поля и один раз нажать кнопку входа. Проблемы возникают в случае ошибки, когда система выдаёт сообщение вида «Неверный логин или пароль». Клиенту неясно, что именно он вводит неправильно и как исправить ошибку — попробовать другой email или вспомнить пароль.

С точки зрения защиты информации такой подход оправдан. Специалисты по кибербезопасности считают, что так злоумышленникам в два раза сложнее подобрать параметры и взломать аккаунт. Но с позиции юзабилити и логики бизнес-процессов проблемы при входе в личный кабинет могут привести к оттоку аудитории. Если клиент не может попасть в учётную запись, он, возможно, покинет сайт или удалит приложение вместо того, чтобы заниматься восстановлением доступа.

Значит, важно предложить своей аудитории такой способ входа, который будет отвечать двум требованиям:

- удобство для клиентов;
- защита данных от взлома и действий мошенников.
