---
title: Аутентификация
date of creation: 2025-04-13T00:55:00
tags:
  - IT
  - IT/WEB
  - Web
  - Web/Terminology
  - Terminology
  - Useful
  - IT/Useful
read status: true
completion status: false
aliases:
  - Authentication
---
**Аутентификация** — это процесс проверки учетных данных, переданных объектом, а [[Авторизация|авторизация]] просто означает предоставление объекту разрешения на выполнение определенных действий. После проверки учетных данных объект получает право выполнять различные действия.
# Аутентификация
---

**Аутентификация** (англ. *authentication*, от греч. — реальный, истинный) — процесс проверки принадлежности субъекту прав доступа к информационным ресурсам системы или веб-сайта в соответствии с предъявленным им идентификатором; подтверждение (установление) подлинности субъекта.

Аутентификация является промежуточной стадией процедуры предоставления доступа к информационным ресурсам системы. Аутентификация происходит после успешной [[Идентификация|идентификации]] и предшествует [авторизации](https://promopult.ru/library/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F).


## Элементы аутентификации
---

Процедура аутентификации включает в себя определенный набор элементов:

- **субъект**, который проходит аутентификацию (авторизированный пользователь);
- **характеристика субъекта** (идентификатор, который он предъявляет для проверки подлинности);
- **владелец системы аутентификации** (хозяин информационного ресурса или веб-сайта);
- **механизм аутентификации** (ПО, которое проверяет подлинность предъявленного идентификатора);
- **механизм авторизации** (предоставление или лишение субъекта прав доступа после успешной или безуспешной аутентификации).


## Методы и средства аутентификации
---

Методы аутентификации делятся на четыре основные группы в зависимости от используемых в процессе проверки подлинности средств. Так, различают методы, основанные на:

- Знаниях, которыми владеет субъект (парольные методы).
- Предметах, которые принадлежат субъекту (комбинированные).
- Свойствах данных субъекта (биометрические).
- Информации, которая имеет непосредственное отношение к субъекту.

### Парольные методы :LiCalculator:
---

Наиболее распространенные методы аутентификации, основанные на секретных характеристиках субъектов — паролях. В процессе проверки подлинности система сравнивает указный пользователем пароль с эталонным паролем, который хранится в ее [[База данных|БД]] в зашифрованном виде. Для аутентификации посредством данного метода могут использоваться постоянные (многоразовые, неизменные для каждой сессии) или динамические (одноразовые, постоянно меняющиеся для каждой сессии) пароли.

### Комбинированные методы
---

Сущность данного метода заключается в использовании для подтверждения подлинности субъекта помимо пароля дополнительных предметов (мобильных телефонов, смарт-карт, токенов) или атрибутов (криптографических сертификатов). Авторизация при помощи предметов и атрибутов субъекта происходит только при наличии специального устройства, которое может считывать информацию с перечисленных идентификаторов.

### Биометрические методы
---

Для аутентификации посредством биометрического метода субъекты должны пройти сканирование и анализ одного или нескольких физиологических (отпечатки пальцев, радужная оболочка глаза, сетчатка глаза, кисть руки, черты лица) или поведенческих характеристик (подпись, тембр голоса, клавиатурный почерк). Данный метод, как правило, используется только на особо важных объектах и системах, так как требует наличия специальной дорогостоящей техники и оборудования.

### Методы, основанные на информации о субъекте
---

Данная группа методов относится к новейшим механизмам аутентификации: в основе лежит использование спутниковой системы навигации [[GPS]]. Основным идентификатором подлинности субъекта является его местонахождение.

### Аутентификация с предъявлением цифрового сертификата
---

Такой способ подразумевает использование протоколов с запросом и соответствующим ответом на него.

Страница аутентификации направляет к пользователю определенный набор символов («адрес»). Ответом является запрос сервера, который подписан при помощи персонального ключа.

Аутентификация по открытому ключу применяется в качестве защитного механизма в следующих протоколах:

- [[SSL]];
- [[Kerberos]];
- [[RADIUS]].


### Аутентификация с использованием [[cookie|cookies]]:LiCookie:
---

[Куки](https://www.unisender.com/ru/glossary/chto-takoe-cookies/) — небольшой массив данных, который отправляется интернет-сервером и хранится на ПК пользователя. Браузер при каждой попытке подключения к данному ресурсу посылает cookies как одну из составных частей HTTP-запроса.

Как средство аутентификации куки используются для систем безопасности чатов, форумов и различных интернет-игр. Cookies обладают низкой степенью защиты — если сессия плохо фильтруется, то похитить их не составит труда. Поэтому дополнительно применяется привязка по IP-адресу, с которого пользователь вошел в систему.

## Классификация и виды
---

В основе классификации механизмов аутентификации лежит ряд определенных критериев. Так, по степени доверия и направленности процесса различают следующие виды:

- **Односторонняя** проверка подлинности (субъект доказывает владельцу системы свои права доступа к информационным ресурсам или интернет-сайту).
- **Двусторонняя** аутентификация (обоюдная проверка и установление подлинности как субъекта, так и владельца системы).

В зависимости от возможностей средств аутентификации и уровня информационной безопасности можно выделить такие виды:

- **Статическая** аутентификация (защищает от несанкционированного доступа злоумышленников, которые могут завладеть данными об идентификаторе пользователя во время его работы с информационным ресурсом или сайтом). Как правило, в основе статической аутентификации лежит парольный метод.
- **Устойчивая** (служит для предотвращения перехвата идентификатора с целью использования его в следующих сеансах работы, но не защищает от активных атак, во время которых злоумышленник успевает быстро завладеть идентификатором и модифицировать его). Механизм устойчивой аутентификации основан на использовании динамических идентификаторов, которые меняются перед каждым сеансом.
- **Постоянная** (защищает субъекта от несанкционированной кражи и модификации его идентификатора на любом этапе работы с информацией).

По количеству методов, которые используются в процессе аутентификации, различают следующие виды:

- **Однофакторная** или слабая проверка доступа (например, применение только парольного или только биометрического метода).
- **Многофакторная** или сильная аутентификация (использование двух или более методов).


## Протоколы аутентификации
---

Процедура проверки подлинности требует использования специальных криптографических протоколов аутентификации, которые служат для защиты субъекта и владельца системы от несанкционированных действий злоумышленников.

В зависимости от принципа работы все протоколы можно условно разделить на три типа:

- **Протоколы доступа к паролю** (например [[PAP — Password Authentication Protocol]]). Самые простые протоколы.
- **Протоколы, которые работают по принципу «вызов-ответ»**(например [[CHAP — Challenge-Handshake Authentication Protocol]]).
- **Протоколы взаимной аутентификации** (например [[Kerberos]]).


## Многофакторная аутентификация

Многофакторная аутентификация подразумевает предъявление более чем одного «доказательства» способа аутентификации для доступа к данным. 

Такими «доказательствами» могут быть:

- Определенное знание — информация, которой владеет пользователь (пин-код, пароль, кодовое слово).
- Владение — предмет, который есть у субъекта (флеш-память, электронный пропуск, магнитная банковская карточка, токен).
- Свойство — качество, присущее исключительно субъекту — сюда относят данные биометрии и персональные отличия: форма лица, индивидуальные особенности радужной и сетчатой оболочки глаза, отпечатков пальцев.

Одной из разновидностей многофакторной аутентификации является двухфакторная аутентификация (также называется двухэтапной или двойной). Такой способ подразумевает под собой проверку данных пользователя на основании двух отличных друг от друга компонентов.

Примером двухэтапной аутентификации являются сервисы от [[Google]] и [[Microsoft]]. При попытке авторизации с нового устройства, помимо логина и пароля, необходимо также ввести код, который состоит из шести (Google) или восьми (Microsoft) знаков. Получить его можно одним из перечисленных способов:

- SMS-сообщение на мобильный телефон;
- голосовой вызов на телефон;
- реестр одноразовых кодов;
- программа-аутентификатор для мобильного или ПК.

Выбрать способ подтверждения можно в личном кабинете вашей учетной записи.

Основными преимуществами двойной аутентификации является удобство (смартфон всегда под рукой) и безопасность (постоянное изменение кода подтверждения).

Данный метод также имеет определенные недостатки. Проблемы с мобильной сетью могут стать помехой для получения кода подтверждения, а само смс-сообщение может быть перехвачено злоумышленниками. Существует также некоторая задержка при получении SMS, которая связана с процедурой проверки подлинности.


# Главные мысли
---

>[!Аутентификация: главное]
> - Это процесс проверки подлинности. Термин чаще всего используют в среде информационных технологии.
> - Позволяет контролировать доступ к сервисам и ресурсам.
> - Многофакторная аутентификация подразумевает предъявление более чем одного доказательства для доступа данным.
> - Для двухфакторной аутентификации, например нужно вместе с паролем ввести ещё и код из SMS.
