---
title: Веб-приложение
date of creation: 2026-01-31T00:40:00
tags:
  - Web
  - App
  - Application
  - WebApplication
  - IT
  - Backend
  - Developing
  - Terminology
  - Web/Terminology
  - IT/Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - веб приложение
  - Веб приложение
---
# Веб-приложение
---

**Веб-приложение** - это программное обеспечение, которое доступно и функционирует через веб-браузер на компьютере или мобильном устройстве. Оно размещено на веб-сервере и предоставляет пользователю интерфейс для взаимодействия с различными функциями и сервисами, которые выполняются на сервере.

Веб-приложение основано на [[Клиент-серверная архитектура|клиент-серверной архитектуре]]. Значит, принцип работы веб-приложения - запрос и ответ.  Как на клиенте, так и на сервере находятся программы. Программы на клиенте называют фронтендом, а программы на сервере - бэкендом. Также на стороне сервера находится [[база данных]].

Проще говоря, **фронтенд** - это все, что видит юзер, открывая страницу веб-приложения, и с чем он взаимодействует. В своей работе фронтенд разработчики используют:

- [[HTML]] - “скелет” страницы: структура, данные для браузера;
- [[CSS]] - “стиль” страницы: цвета, шрифты и ее внутреннее наполнение;
- [[JavaScript]] - логика страницы: слайдеры, калькуляторы, анимации;
- [[Фреймворк]] - инструмент, упрощающий разработку. Например, [[React]].

**Бэкенд** - это фактически то, что скрыто от глаз пользователя и происходит вне его браузера. В это же время база данных хранит данные каждого конкретного пользователя. Бэкенд-разработчики используют:

- Язык программирования в зависимости от задачи: от [[C++]] до [[Ruby]];
- [[SQL]] - язык запросов в базы данных, и саму систему управления базами данных;
- Как и фронтенд-разработчики - [[Фреймворк|фреймворки]].

**Представьте, что мы заходим в [[Uber]], чтобы заказать такси. Взаимодействие фронтенда и бэкенда будет выглядеть следующим образом:**

- мы совершаем заказ, заполняя все поля и нажимая кнопку “Заказать”;
- фронтенд оформляет нашу пользовательскую информацию;
- браузер отправляет информацию на сервер;
- бэкенд обрабатывает полученную информацию заказа; 
- бэкенд обращается в базу данных, за нужной ему информацией;
- бэкенд оформляет обработанную информацию в ответ;
- сервер отправляет ответ в браузер;
- фронтенд обрабатывает информацию;
- мы получаем информацию вида “Водитель найден. Будет через 5 минут”.

Все знают, что пользователи общаются с приложениями через экран своего гаджета, т.е. через интерфейс. А как общаются фронтенд и бэкенд? Чтобы сделать запрос к бэкенду, фронтенд обращается к [[API]] бэкенда - программному интерфейсу, используя протокол [[HTTP]].
