---
title: Всемирная паутина
date of creation: 2024-09-22T03:03:00
tags:
  - Web
  - WebDeveloping
  - Internet
  - IT
  - IT/WEB
read status: true
aliases:
  - Всемирная Паутина
---
---
# Всемирная паутина

**Всемирная паутина** — это непрерывно развивающаяся сеть, ушедшая далеко вперед от своей концепции ранних 1990-х, когда ее создание было обусловлено решением конкретных задач. Высокотехнологичные эксперименты в ЦЕРНе (Европейском центре физики высоких энергий, известном в наши дни в качестве обладателя Большого адронного коллайдера) выдавали невероятно большой объем данных, который был слишком велик для распространения среди участвующих в экспериментах ученых, разбросанных по всему миру.

К тому времени интернет уже существовал и к нему было подключено несколько сотен тысяч компьютеров, поэтому Тим Бернерс-Ли (специалист ЦЕРНа) придумал способ навигации между ними с использованием среды гиперссылок — так называемого протокола передачи гиперссылок (Hyper Text Transfer Protocol — [[HTTP]]). Он также создал специальный язык разметки, названный языком гипертекстовой разметки (Hyper Text Markup Language — [[HTML]]). Для того чтобы собрать все это воедино, он создал первый браузер и веб-сервер.

Теперь эти средства воспринимаются нами как данность, но в то время концепция их применения носила революционный характер. До этого основной объем соединений приходился на пользователей домашних модемов, дозванивавшихся и подключавшихся к электронным доскам объявлений, которые базировались на отдельном компьютере и позволяли общаться и обмениваться данными только с другими пользователями данной службы. Следовательно, для эффективного электронного общения с коллегами и друзьями нужно было становиться участником многих электронных досок объявлений.

Но Бернерс-Ли изменил все это одним махом, и к середине 1990-х годов уже существовали три основных конкурирующих друг с другом графических браузера, пользовавшихся вниманием 5 млн посетителей. Однако вскоре стало очевидно, что кое-что было упущено. Конечно, текстовые и графические страницы, имеющие гиперссылки для перехода на другие страницы, были блестящей концепцией, но результаты не отражали текущего потенциала компьютеров и интернета по удовлетворению насущных потребностей пользователей в динамическом изменении контекста. Всемирная паутина оставляла весьма невыразительное впечатление даже при наличии прокрутки текста и анимированных GIFкартинок. Корзины покупателей, поисковые машины и социальные сети внесли существенные коррективы в порядок использования Всемирной паутины. В этой главе будет дан краткий обзор различных компонентов, формирующих ее облик, и программного обеспечения, способствующего обогащению и оживлению наших впечатлений от ее использования.