Для переноса файлов на веб-сервер и обратно обычно требуется программа [[FTP]], [[SFTP]] или [[FTPS]]. Хотя FTP не является защищенным протоколом, программное обеспечение, которое помогает вам загружать и скачивать файлы, по-прежнему часто называют FTP, но для обеспечения должной безопасности на своем веб-сервере вам нужно использовать FTPS или SFTP. Если вы начнете искать в интернете подходящую, то найдете так много программ, что может потребоваться довольно много времени, чтобы подобрать ту, у которой есть все необходимые функции.

>[!Danger]
>#### НЕ ПОЛЬЗУЙТЕСЬ FTP
>FTP небезопасен и не должен применяться. Существуют гораздо более безопасные методы передачи файлов, чем FTP, такие как Git или аналогичные технологии. Кроме того, набирает обороты SFTP (протокол безопасной передачи файлов) на основе SSH и SCP (протокол безопасного копирования). Хороши FTP-программы, однако они также будут поддерживать SFTP и FTPS (FTP-SSL). Часто используемые вами средства передачи файлов зависят от политики компании, в которой вы работаете, но для личного использования программы FTP, такие как FileZilla (обсуждается далее), обеспечат большую часть необходимой вам функциональности и безопасности, если не все.

Я предпочитаю пользоваться FTP/SFTP-программой FileZilla (https://filezilla-project.org/), имеющей открытый код и версии для Windows, Linux и macOS 10.5 и выше. Подробные инструкции по работе с FileZilla доступны по адресу https://en.wikipedia.org/wiki/FileZilla. Разумеется, если у вас уже есть программа FTP или SFTP, можете использовать ее.
