---
title: Клиент-серверная архитектура
date of creation: 2026-01-31T00:26:00
tags:
  - Backend
  - Terminology
  - Developing
  - IT
  - Programming
  - Architecture
  - Web
  - SystemDesign
  - Web/Architecture
  - IT/WEB
read status: true
completion status: true
aliases:
  - клиент серверная архитектура
  - Клиент серверная архитектура
  - клиент-серверной архитектуре
---
# Клиент-серверная архитектура
---

Модель [[OSI ]]служит основой для клиент-серверной архитектуры, которая широко используется в сетевых приложениях.

В клиент-серверной архитектуре логика работы приложения разделяется на две части: *клиент* и *сервер*. Клиентская часть выполняет запросы к серверу, требуя определенную информацию. Серверная часть обрабатывает эти запросы и отправляет обратно клиенту ответ.

Давайте рассмотрим пример открытия главной страницы "Google". Предположим, что наш компьютер подключен к интернету через роутер. Роутер выделяет компьютеру [[IP-адрес]] на основе его [[MAC-адрес|MAC-адреса]].

Когда мы вводим [[URL]]-адрес "https://www.google.com" в браузере, он использует систему [[DNS]], чтобы определить [[IP-адрес]], связанный с доменным именем "google.com". В данном случае, DNS возвращает IP-адрес 173.194.44.40, соответствующий веб-странице [[Google]].

Затем браузер формирует запрос на этот IP-адрес, указывая нужный путь и другую информацию. Компьютер упаковывает данные в пакет и отправляет его своему роутеру.

Роутер перенаправляет пакет через цепочку сетевых устройств и провайдеров до сервера компании Google, который отвечает за обработку запросов к главной странице. Веб-сервер компании Google обращается к базе данных, получает необходимые данные и формирует ответ.

Затем пакет с данными главной страницы отправляется обратно на наш компьютер, пройдя тот же путь. Наш браузер получает этот ответ и отображает главную страницу Google на основе полученных данных. На все ушло меньше одной секунды - магия!

В результате клиентом является наш компьютер, который запрашивает нужную пользовательскую информацию, а сервером является система компании Google, которая обрабатывает запросы и отправляет обратно результаты. Клиент-серверная архитектура позволяет эффективно организовать обмен данными и работу приложений в сети.

В заключение, модель OSI предоставляет нам понятную структуру для понимания процесса передачи данных в интернете. От физических сигналов до протоколов прикладного уровня, каждый уровень играет свою роль в обеспечении связи между устройствами. Благодаря этой системе, мы можем наслаждаться серфингом в сети, обмениваться электронными письмами, передавать файлы и использовать множество других онлайн-сервисов. Интернет стал неотъемлемой частью нашей жизни, и понимание процесса передачи данных помогает нам лучше разбираться в его работе и функциональности.
