---
title: Склад данных (data warehouse)
date of creation: 2025-10-26T02:24:00
tags:
  - Storage
  - Data
  - SQL
  - IT
  - Backend
  - Developing
  - Terminology
  - IT/Terminology
read status: true
completion status: true
aliases:
  - Data warehouse
  - Data Warehouse
  - Склад данных
---
# Склад данных (data warehouse)
---

**Склад данных (data warehouse)**, напротив, представляет собой отдельную БД, которую аналитики могут опрашивать так, как им заблагорассудится, не влияя при этом на [[OLTP]]-операции. Склад содержит предназначенную только для чтения копию данных из всех различных OLTP-систем компании. Данные извлекаются из баз OLTP (с помощью выполнения периодических дампов данных или непрерывного потока обновлений данных), преобразуются в удобный для анализа вид, очищаются и затем загружаются в склад. Процесс их помещения в склад известен под названием  *«извлечение — преобразование — загрузка» (extract — transform — load, [[ETL]])*

Склады данных сейчас имеются практически на всех крупных предприятиях, но в маленьких компаниях их и в помине нет. Вероятно, это происходит потому, что в большинстве маленьких компаний не так много различных OLTP-систем и количество данных тоже мало — достаточно невелико для того, чтобы к ним можно было осуществлять запросы в обычной базе данных SQL или даже анализировать в приложениях электронных таблиц. В большой компании необходимо приложить множество усилий для выполнения задач, которые в маленькой столь просты.

Большим преимуществом использования отдельного склада данных, а не выполнения запросов непосредственно к OLTP-системам *является то, что склады можно оптимизировать в расчете на аналитические паттерны доступа.* Оказывается, обсуждавшиеся в первой части этой главы алгоритмы индексации отлично работают для OLTP, но не так хороши при выдаче ответов на аналитические запросы.

>Источник — [[Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка]]
