
WAMP, MAMP и LAMP — это сокращения от «Windows, Apache, MySQL и PHP», «Mac, Apache, MySQL и PHP» и «Linux, Apache, MySQL и PHP» соответственно. Данными сокращениями описываются полноценные функциональные установки, используемые для разработки динамических веб-страниц.

Системы WAMP, MAMP и LAMP поставляются в форме пакетов, связывающих упакованные программы таким образом, чтобы их не нужно было устанавливать и настраивать по отдельности. Это означает, что нужно просто загрузить и установить одну программу и следовать простым подсказкам, чтобы подготовить разработочный сервер и запустить его в кратчайшие сроки и с минимальными усилиями.

В процессе установки будут созданы исходные настройки. Конфигурация безопасности при такой установке не будет столь же строгой, как на технологическом веб-сервере, поскольку она оптимизирована для использования на локальной машине. Поэтому не следует пользоваться такими настройками при установке технологического сервера.

Но для разработки и тестирования сайтов и приложений подобная установка подойдет как нельзя лучше.

>[!danger]
>Если для создания своей системы разработки вы решили не использовать WAMP/MAMP/LAMP, следует учесть, что загрузка и самостоятельная взаимоувязка составных частей займет очень много времени и может отнять большое количество сил на исследования для создания полноценной конфигурации всей системы. Но если все компоненты у вас уже установлены и согласованы друг с другом, они смогут работать с примерами, приводимыми в этой книге.


Среди различных бесплатных вариантов с открытым кодом самым лучшим будет [AMPPS](http://ampps.com).

С января 2022 года автор рекомендует вместо AMPPS использовать программу Mamp как для Windows, так и для MacOS. В следующем издании книги будет добавлено пошаговое руководство по работе с этой программой. Таким образом, если у вас возникнут трудности с использованием Ampps, рекомендуется перейти по следующему URL-адресу и загрузить Mamp: https://www.mamp.info/en/downloads/. — Примеч. ред.


## Другие системы WAMP

При обновлении программы иногда работают неожиданным образом и в них даже могут проявиться какие-нибудь ошибки. Поэтому, столкнувшись с непреодолимыми в AMPPS трудностями, вместо этого решения вы можете остановить свой выбор на одном из многих других решений, доступных в интернете.

Можно будет точно так же воспользоваться всеми примерами, приводимыми в данной заметке, но при этом придется следовать инструкциям, которые предоставляются с каждым WAMP-сервером и могут оказаться сложнее ранее упомянутого руководства.

Вот наиболее подходящие, на мой взгляд, серверы:

- EasyPHP (http://easyphp.org/);
- XAMPP (http://apachefriends.org/);
- WAMPServer (http://wampserver.com/en).

>[!info]
>WAMP означает Windows, Apache, MySQL и PHP, в то время как M в MAMP означает Mac вместо Windows, а L в LAMP — Linux. Все эти аббревиатуры ссылаются на полноценные решения для хостинга динамических вебстраниц.

Читайте про установку AMPPS [[Установка сервера, предназначенного для разработки]] .